---
id: "§ 1"
title: "Cel, zakres instrukcji i podstawowe definicje"
chapter: "Rozdział 1 Postanowienia ogólne"
---

1. Celem instrukcji jest określenie obowiązków, zasad pracy oraz postępowania pracowników

posterunków nastawczych przy prowadzeniu ruchu kolejowego.

2. Instrukcja obowiązuje na liniach kolejowych zarządzanych przez PKP Polskie Linie Kolejowe

SA.

3. Szczegółowe postanowienia wynikające z miejscowych warunków, powinny znajdować się w

regulaminie technicznym i wewnętrznym rozkładzie jazdy pociągów.

4. Bezpieczeństwo ruchu kolejowego - brak niedopuszczalnego ryzyka szkody w związku z

realizacją procesów przewozowych po infrastrukturze kolejowej.

5. Dyspozytor - pracownik bieżącego nadzoru zarządcy infrastruktury, regulujący i koordynujący

całokształt pracy związanej z ruchem kolejowym w obrębie wyznaczonego obszaru linii

kolejowej lub właściwy pracownik innej jednostki organizacyjnej biorącej udział w transporcie

kolejowym, przyjmujący zgłoszenie o zdarzeniu.

6. EDR – Elektroniczny Dziennik Ruchu.

7. Komisja kolejowa - osoba lub zespół osób prowadzących postępowanie w sprawie wypadku lub

incydentu, złożony w szczególności z przedstawicieli zarządcy infrastruktury, przewoźnika

kolejowego lub użytkownika bocznicy kolejowej, których pracownicy lub pojazdy kolejowe

uczestniczyli w wypadku lub incydencie bądź których infrastruktura ma z nimi związek.

8. Lokalne Centrum Sterowania (LCS) – wydzielony technicznie i organizacyjnie odcinek linii

kolejowej, stanowiący jeden obszar sterowania ruchem kolejowym z wykorzystaniem

komputerowych urządzeń srk lub przekaźnikowych urządzeń srk wyposażonych w

komputerowe pulpity nastawcze.

9. Okręg nastawczy – obszar stacji lub innego posterunku ruchu, na którym urządzenia

sterowania ruchem kolejowym obsługiwane są z jednej nastawnicy.

10. Pojazd kolejowy - pojazd dostosowany do poruszania się na własnych kołach po torach

kolejowych.

11. Prowadzenie ruchu kolejowego – zespół wzajemnie powiązanych czynności, występujących w

określonym porządku, mających na celu przemieszczanie pojazdów kolejowych na liniach

kolejowych.

12. Przewoźnik kolejowy – przedsiębiorca, który na podstawie licencji wykonuje przewozy kolejowe

lub świadczy usługę trakcyjną.

13. Rozkaz pisemny – informacja, zezwolenie lub polecenie wydane przez dyżurnego ruchu

drużynie pociągowej na ustalonym formularzu druku.

14. Ruch kolejowy - przemieszczanie się pojazdów kolejowych. Do ruchu kolejowego należą jazda

pociągów i manewry.

15. SERWO – System Elektronicznej Rejestracji i Wydawania Ostrzeżeń Doraźnych.

16. Urządzenia srk - urządzenia sterowania ruchem kolejowym.

17. Wypadek – niezamierzone nagłe zdarzenie lub ciąg takich zdarzeń z udziałem pojazdu

kolejowego, powodujące negatywne konsekwencje dla zdrowia ludzkiego, mienia lub

środowiska; do wypadków zalicza się w szczególności:

1) kolizje;

2) wykolejenia;

3) zdarzenia na przejazdach;

4) zdarzenia z udziałem osób spowodowane przez pojazd kolejowy będący w ruchu;

5) pożar pojazdu kolejowego

18. Zarządca infrastruktury - podmiot odpowiedzialny za zarządzanie infrastrukturą kolejową, jej

eksploatację, utrzymanie, odnawianie lub udział w rozwoju tej infrastruktury, a w przypadku

budowy nowej infrastruktury, podmiot, który przystąpił do jej budowy w charakterze inwestora.
