---
id: "§ 14"
title: "Zdejmowanie plomb"
chapter: "Rozdział 2 Przyjmowanie, przekazywanie i pełnienie dyżuru oraz zachowanie się w czasie pełnienia"
---

1. W razie potrzeby, pracownik obsługujący urządzenia srk może zdjąć plomby z urządzeń

wymienionych w wykazie zamieszczonym w _instrukcji o zasadach eksploatacji i prowadzenia_

_robót w urządzeniach srk,_ z tym że pracownik nastawni wykonawczej może to uczynić tylko za

każdorazową zgodą dyżurnego ruchu dysponującego.

2. O zdjęciu plomb i wprowadzeniu obostrzeń w prowadzeniu ruchu należy dokonać zapisu przez

całą szerokość strony:

1) dziennika ruchu – dyżurny ruchu jeżeli dotyczy to urządzeń liniowych,

2) książki przebiegów – dyżurny ruchu jeżeli dotyczy to urządzeń stacyjnych,

3) książki przebiegów - pracownik wykonawczego posterunku nastawczego.

Ponadto dyżurny ruchu i pracownik wykonawczego posterunku nastawczego dokonują zapisu

w książce kontroli E-1758.

Jeżeli obostrzenia nie są wymagane, zapisów dokonuje się tylko w książce kontroli E-1758.

3. Zapisy o wykonywaniu robót, otwieraniu kłódek i zdejmowaniu lub zakładaniu przez

uprawnionych pracowników obsługi technicznej plomb oraz wprowadzonych i odwołanych

obostrzeniach w prowadzeniu ruchu, powinny być przenoszone przez pracownika posterunku

nastawczego z książki kontroli E-1758 do dziennika ruchu lub książki przebiegów.

4. Jeśli obostrzenia nie są wymagane i nie są wprowadzone, pracownik posterunku nastawczego

przyjmuje do wiadomości zapisy wniesione przez uprawnionych pracowników obsługi

technicznej w książce kontroli E-1758, a pracownik wykonawczego posterunku nastawczego

powiadamia o nich dyżurnego ruchu, odnotowując w książce kontroli E-1758 jego zgodę na

zdjęcie plomb i przystąpienie do robót.

5. Na posterunkach nastawczych, na których książka przebiegów nie jest prowadzona, zapisów o

zdjęciu i założeniu plomb oraz wprowadzonych i odwołanych obostrzeniach, dokonuje się tylko

w książce kontroli E-1758. Jeżeli obostrzenia dotyczą urządzeń liniowych, odnotowuje się je

również w dzienniku ruchu.
