---
id: "§ 17"
title: "Przygotowanie drogi przebiegu"
chapter: "Rozdział 2 Przyjmowanie, przekazywanie i pełnienie dyżuru oraz zachowanie się w czasie pełnienia"
---

1. Przygotowanie drogi przebiegu obejmuje wykonanie wszystkich przewidzianych regulaminem

technicznym czynności, celem zapewnienia prawidłowej i bezpiecznej jazdy pojazdów

kolejowych. Ruch kolejowy powinien odbywać się tylko po przygotowanych drogach przebiegu.

2. Ruch pociągów należy prowadzić po torach wyznaczonych w wewnętrznym rozkładzie jazdy.

W razie potrzeby dyżurny ruchu może zmienić tor wjazdowy, o czym powinien powiadomić

przed wydaniem polecania przygotowania drogi przebiegu posterunki nastawcze biorące udział

w jej przygotowaniu oraz operatora systemu dynamicznej informacji pasażerskiej.

3. Jeżeli dyżurny ruchu nie zawiadomił pracownika posterunku nastawczego o zmianie toru

wjazdowego i wydał polecenie nastawienia przebiegu innego niż przewiduje wyciąg z

wewnętrznego rozkładu jazdy, pracownik posterunku przed przygotowaniem drogi przebiegu

powinien upewnić się czy dyżurny ruchu nie popełnił błędu. Należy postąpić podobnie, jeżeli

polecenie otrzymane za pomocą urządzeń blokady stacyjnej jest niezgodne z uprzednio

otrzymaną informacją telefoniczną. Fakt zmiany toru wjazdowego należy odnotować w

dzienniku ruchu i książce przebiegów.

4. Jeżeli dyżurny ruchu wyda polecenie przygotowania drogi przebiegu na tor zajęty tylko za

pomocą blokady stacyjnej bez uprzedniej informacji telefonicznej, lub gdy polecenie to będzie

sprzeczne z uprzednio otrzymanym poleceniem, nie należy go wykonywać i zażądać

wyjaśnień.

5. uchylony.

6. Jeżeli w okręgu nastawczym prowadzi się manewry sprzeczne z drogą przebiegu dla pociągu,

a przerwanie ich wymaga dłuższego czasu, dyżurny ruchu powinien we właściwym czasie

określonym w regulaminie technicznym, wydać polecenie przerwania manewrów. W innym

przypadku polecenie przygotowania drogi przebiegu oznacza jednocześnie polecenie

przerwania manewrów.

7. Manewry uważa się za przerwane, gdy:

1) manewrujące pojazdy kolejowe zostały usunięte z drogi przebiegu pociągu i zatrzymane,

2) odpowiednie sygnalizatory wskazują zakaz manewrowania,

3) po wydaniu polecenia przerwania manewrów, kierownik manewrów zgłosił przerwanie

manewrów.

8. Jeżeli w okręgu nastawczym nie odbywają się jazdy pociągów lub manewrów, zwrotnice

powinny znajdować się w położeniu zasadniczym wskazanym na planie schematycznym w

regulaminie technicznym. Odstępstwa od tej zasady powinny być podane w regulaminie tech nicznym.

9. Przed przystąpieniem do przygotowania drogi przebiegu należy sprawdzić niezajętość torów i

rozjazdów w sposób wskazany w regulaminie technicznym.

10. W zależności od warunków miejscowych i rodzaju znajdujących się na posterunku nastawczym

urządzeń srk, sprawdzenie niezajętośći torów i rozjazdów może być dokonane:

1) bezpośrednio w terenie;

2) z okna nastawni;

3) na planie świetlnym, pulpicie nastawczym lub komputerowym (na monitorze) - dla torów i

rozjazdów wyposażonych w urządzenia kontrolujące stan ich niezajętości, przy

bezawaryjnym działaniu tych urządzeń.

11. Regulamin techniczny powinien określać kto, w jaki sposób i w jakich granicach dokonuje

sprawdzenia niezajętości torów i rozjazdów.

12. W każdym przypadku należy dokonać sprawdzenia niezajętości torów i rozjazdów w terenie,

jeżeli z jakichkolwiek przyczyn istnieje obawa, że sprawdzenie w inny sposób nie daje pełnej

gwarancji, że tor i rozjazd jest wolny.

13. Na stacjach z prawidłowo działającą blokadą stacyjną, dyżurny ruchu wydaje polecenie

przygotowania drogi przebiegu przez obsłużenie odpowiednich bloków blokady stacyjnej, po

uprzednim podaniu informacji telefonicznej.

14. Na posterunku nastawczym, na którym razem z dyżurnym ruchu pełni dyżur pracownik

obsługujący urządzenia nastawcze, polecenie przygotowania drogi przebiegu dyżurny ruchu

wydaje ustnie. Pracownik ten nie prowadzi książki przebiegów.

15. Jeżeli przyjęcie pociągu odbywa się w odchyleniu od rozkładu jazdy, przed obsłużeniem

blokady dyżurny ruchu powinien podać pracownikom posterunków nastawczych informację o

numerze pociągu, kierunku jazdy, numerze toru oraz inne niezbędne informacje. Informacje te

pracownik posterunku wpisuje do książki przebiegów i powtarza je, a następnie przygotowuje

drogę przebiegu.

16. Jeżeli po ustnej informacji dyżurny ruchu zablokował blok dania nakazu, to dla pracownika

posterunku nastawczego jest to poleceniem, aby po spełnieniu wszystkich wymaganych

warunków nastawił na semaforze sygnał zezwalający na jazdę.

17. Przy sprawdzaniu drogi przebiegu należy zwrócić szczególną uwagę, czy:

1) pojazdy kolejowe na torach sąsiednich znajdują się w granicach ukresów i są

zabezpieczone przed zbiegnięciem,

2) na sprawdzanym torze lub nad nim nie ma przeszkód zagrażających bezpieczeństwu ruchu

kolejowego,

3) nie było zgłoszenia o zamknięciu toru dla ruchu, względnie czy na danym torze nie pracują

ludzie,

4) na torze lub obok, nie znajduje się tarcza lub wskaźnik zabraniające lub ograniczające

przyjmowanie pociągów na ten tor, skrajnia taboru nie jest przekroczona oraz czy nie ma

innych przeszkód,

5) dla pociągów o trakcji elektrycznej tor jest zelektryfikowany.

18. Jeżeli pracownik posterunku nastawczego otrzymał polecenie przygotowania drogi przebiegu

dla wyjazdu pociągu na szlak jednotorowy bez blokady liniowej, a zgodnie z rozkładem jazdy

powinien przed tym przybyć pociąg kierunku przeciwnego, należy zwrócić uwagę na to

dyżurnemu ruchu, jeszcze przed przygotowaniem drogi przebiegu.

19. Pracownik, którego udział w przygotowaniu drogi przebiegu polega tylko na sprawdzeniu, czy w

obsługiwanym przez niego okręgu tor jest wolny, w przypadku gdy tor jest wolny dokonuje

zgłoszenia obsługując odpowiednie urządzenia srk, a gdy ich nie ma - powiadamia dyżurnego

ruchu telefonicznie lub ustnie.

20. Sprawdzenie przygotowania drogi przebiegu polega na sprawdzeniu prawidłowego nastawienia

zwrotnic i wykolejnic, wchodzących w drogę przebiegu.

21. Sprawdzanie prawidłowego nastawienia zwrotnic i wykolejnic przeprowadza się następująco:

1) przy zwrotnicach i wykolejnicach przestawianych mechanicznie z odległości - sprawdza się

prawidłowe położenie dźwigni nastawczych i dźwigni ryglowych,

2) przy zwrotnicach i wykolejnicach przestawianych ręcznie i zabezpieczanych zamkami

kluczowymi, których klucze w czasie przejazdu pociągu znajdują się na tablicach

kluczowych, w szafach lub są utwierdzane w zamkach zależności na ławie nastawnicy bądź

w kluczowych skrzyniach zależności, albo w aparacie blokowym - wystarczy upewnić się,

że wszystkie klucze znajdują się na przepisowym miejscu,

3) przy zwrotnicach i wykolejnicach przestawianych ręcznie i zabezpieczanych tymczasowo

zamkami kluczowymi lub sponami, prawidłowe nastawienie zwrotnic i wykolejnic sprawdza

się każdorazowo na miejscu podczas przygotowania drogi przebiegu,

4) przy zwrotnicach i wykolejnicach przestawianych ręcznie i ryglowanych za pomocą

osobnych dźwigni, sprawdza się prawidłowe położenie dźwigni ryglowych,

5) przy zwrotnicach i wykolejnicach przestawianych elektrycznie, przy prawidłowo działających

urządzeniach, właściwe położenie zwrotnic i wykolejnic sprawdza się przez obserwację

świateł kontrolnych położenia zwrotnic i wykolejnic,

6) przy zwrotnicach i wykolejnicach scentralizowanych, zabezpieczonych tymczasowo

zamkami kluczowymi, sponami iglicowymi lub uniwersalnymi zamkami zwrotnicowymi oraz

przekazanych do lokalnego nastawiania, sprawdza się każdorazowo na miejscu podczas

przygotowania drogi przebiegu.

22. W odniesieniu do zwrotnic i wykolejnic przestawianych lub ryglowanych z odległości należy

oprócz sprawdzenia według ust. 21 pkt 1, 4 i 5 wykonać dodatkowe sprawdzenie według ust.

21 pkt 2 i 3 gdy zachodzą następujące przypadki:

1) zwrotnice i wykolejnice nie są uzależnione od semaforów,

2) zależność została czasowo wyłączona lub uszkodzona lub gdy prowadzi się roboty przy

urządzeniach nastawczych lub ryglach tych zwrotnic,

3) ma odbyć się przebieg, dla którego nie jest przewidziane nastawienie semafora lub gdy

zachodzi potrzeba wyprawienia lub przyjęcia pociągu przy semaforze nastawionym na

sygnał „Stój", a nie da się zabezpieczyć drogi przebiegu za pomocą urządzeń

mechanicznych lub blokowych,

4) ma się odbyć jazda pociągu po zwrotnicy, przy której zastosowano tymczasowe

zabezpieczenie zapasowymi zamkami zwrotnicowymi, sponami iglicowymi lub

uniwersalnymi zamkami zwrotnicowymi po jej rozpruciu.

23. Jeżeli zwrotnice lub wykolejnice niescentralizowane nie są zamykane na zamki, należy strzec

je przed przestawieniem od czasu sprawdzenia ich nastawienia w określonym przebiegu, aż do

czasu przejazdu pociągu.

24. Zwrotnice strzeżone są wtedy, gdy pracownik posterunku nastawczego widzi ich położenie z

miejsca, w którym się znajduje i może zapobiec ich przestawieniu.

25. Jeżeli urządzenia blokady stacyjnej, nie mogą być podstawą do prowadzenia ruchu, polecenie

przygotowania drogi przebiegu wydaje dyżurny ruchu telefonicznie. Polecenie to nie oznacza

dla pracownika posterunku nastawczego polecenia nastawienia na odpowiednim semaforze

sygnału zezwalającego na jazdę.

26. Na ustawienie na semaforze sygnału zezwalającego na jazdę w przypadku wskazanym w ust.

25 potrzebne jest osobne polecenie dyżurnego ruchu. Polecenie takie dyżurny ruchu może

wydać dopiero po otrzymaniu zgłoszenia gotowości drogi przebiegu wraz z podaniem

położenia poszczególnych zwrotnic, wykolejnic i rygli wchodzących w drogę przebiegu lub

zabezpieczenia drogi przebiegu w inny sposób np. przełożenie drążka przebiegowego,

przełożenie drążka przebiegowego dla przeciwnego kierunku jazdy itp.

27. Sygnał zezwalający na jazdę należy ustawić na semaforze wjazdowym z takim wyliczeniem,

aby zbyt późne nastawienie sygnału nie spowodowało zbędnego zatrzymania lub zmniejszenia

prędkości jazdy pociągów, a jednocześnie przez zbyt wczesne nastawienie tego sygnału nie

utrudniać pracy manewrowej.

28. W razie nagłej przeszkody do przyjęcia lub wyprawienia pociągu, wynikłej po ustawieniu

sygnału zezwalającego na jazdę, należy sygnał ten zmienić na sygnał zabraniający jazdy i

starać się zatrzymać pociąg (jeżeli czoło pociągu minęło już semafor) wszelkimi dostępnymi

środkami (przez radiotelefon, systemem „radio – stop”, podawanie sygnałów słuchowych i

wzrokowych).

29. Gdy wyjątkowo zachodzi potrzeba użycia drogi przebiegu, dla której nie jest możliwe, nie jest

przewidziane lub nie wolno podać na semaforze sygnału zezwalającego na jazdę, pracownik

posterunku nastawczego po ułożeniu, sprawdzeniu, zabezpieczeniu i zgłoszeniu gotowości

drogi przebiegu, na polecenie dyżurnego ruchu może zezwolić na jazdę pociągu za pomocą

sygnału zastępczego lub rozkazu pisemnego. Polecenie to powinno być odnotowane w książce

przebiegów, w rubryce „Uwagi" przy numerze odnośnego pociągu.

30. uchylony.
