---
id: "§ 18"
title: "Postępowanie przy wjeździe, wyjeździe i przejeździe pociągu"
chapter: "Rozdział 2 Przyjmowanie, przekazywanie i pełnienie dyżuru oraz zachowanie się w czasie pełnienia"
---

1. Pracownik posterunku wskazany w regulaminie technicznym po przygotowaniu drogi przebiegu

pociągu powinien obserwować okręg nastawczy oraz przejeżdżający pociąg aż do całkowitego

jego wjazdu, wyjazdu lub przejazdu, a w przypadku wystąpienia nieprawidłowości

zagrażających bezpieczeństwu ruchu – zatrzymać pociąg lub podjąć inne działania w celu

usunięcia zagrożenia.

Pracownik posterunku obserwuje przejeżdżające pociągi z odpowiednimi przyborami

sygnałowymi; przybory sygnałowe powinny znajdować się w ręku lub miejscu zapewniającym

ich natychmiastowe użycie; szczegółowe uregulowania w tym zakresie określone są w

regulaminie technicznym. Do obserwacji mogą być wykorzystane urządzenia techniczne,

określone w regulaminie technicznym.

2. Przy obserwacji jadącego pociągu należy zwracać szczególną uwagę czy:

1) pociąg jest przepisowo osygnalizowany;

2) prowadzący pojazd kolejowy reaguje na nadawane sygnały;

3) nie ma oznak zagrzania się czopów osi zestawu kołowego;

4) nie ma uszkodzeń pojazdów kolejowych zagrażających bezpieczeństwu ruchu;

5) nie hamuje żaden wagon, gdy pociąg jedzie w stanie odhamowanym;

6) obręcze kół nie mają płaskich miejsc lub nalepów, na co wskazują silne i rytmiczne

uderzenia kół podczas jazdy;

7) nie brakuje zderzaków na końcu pociągu, z wyjątkiem taboru kolejowego

bezzderzakowego;

8) nie ma przesuniętego ładunku, luźnych opon, oderwanych dachów, pionowo ustawionych

pokryw luków lub włazów dachowych albo otwartych na zewnątrz drzwi wagonów;

9) nie ma pożaru w pociągu;

10) nie ma wycieku lub wysypywania się ładunku;

11) nie ma innych nieprawidłowość zagrażających bezpieczeństwu ruchu kolejowego.

3. Podczas wjazdu lub wyjazdu pociągu z popychaczem, pracownik posterunku nastawczego

powinien zwracać uwagę na osygnalizowanie pociągu oraz lokomotywy popychającej. Gdyby w

czasie wjazdu pociągu z popychaczem, nie było przy nim lub w pobliżu lokomotywy

popychającej, należy niezwłocznie zgłosić o tym dyżurnemu ruchu. Nie wolno wówczas

obsługiwać urządzeń blokady stacyjnej i liniowej, aż do czasu przybycia lokomotywy

popychającej lub otrzymania polecenia dyżurnego ruchu.

4. Jeżeli na posterunku nastawczym jest blokada liniowa, to po wjeździe lub wyjeździe pociągu

należy blokować najpierw blok końcowy lub początkowy, a potem blok otrzymania nakazu lub

zgody. Obsłużenie bloku nakazu oznacza zgłoszenie przybycia lub odjazdu pociągu.

5. uchylony.

6. Szczegółowe zasady i warunki postępowania przy wjeździe, wyjeździe i przejeździe pociągu

określa _Instrukcja o prowadzeniu ruchu pociągów Ir-1_ oraz regulamin techniczny.
