---
id: "§ 20"
title: "Udział pracownika posterunku nastawczego w wykonywaniu manewrów"
chapter: "Rozdział 2 Przyjmowanie, przekazywanie i pełnienie dyżuru oraz zachowanie się w czasie pełnienia"
---

1. Pracownik posterunku nastawczego bierze udział w wykonywaniu manewrów nastawiając

zwrotnice, wykolejnice i sygnalizatory stosownie do żądań kierownika manewrów lub wskazań

zawartych w karcie rozrządowej. Nie wolno wykonywać żądań kierownika manewrów, których

wykonanie zagrażałoby bezpieczeństwu ruchu kolejowego.

2. Bez każdorazowej zgody dyżurnego ruchu nie wolno wykonywać manewrów ani zajmować

pojazdami kolejowymi torów głównych. Każdorazowe pozwolenie dyżurnego ruchu

dysponującego na zajęcie torów głównych lub wykonywanie na nich manewrów nie jest

wymagane, jeżeli zgodnie z regulaminem technicznym manewry na tych torach wykonywane

są stale.

3. Podczas manewrów pracownik posterunku nastawczego powinien zwracać baczną uwagę na

bezpieczeństwo ruchu kolejowego, a w razie zauważenia nieprawidłowości lub grożącego

niebezpieczeństwa wstrzymać wykonywanie manewrów.

4. Ruch manewrowy może odbywać się na polecenie kierownika manewrów, na podstawie

wskazań sygnalizatorów lub na odpowiedni sygnał ręczny i słuchowy podany przez pracownika

posterunku nastawczego.

5. Pozwolenie na wykonanie ruchu manewrowego może być także udzielone za pomocą środków

łączności.

6. Jeżeli przed tarczą rozrządową znajduje się tarcza zaporowa (manewrowa), to dla zezwolenia

spychania składu na górkę należy nastawić najpierw tarczę zaporową (manewrową) na sygnał

„Jazda dozwolona" („Jazda manewrowa dozwolona"), a następnie tarczę rozrządową na sygnał

„Pchać powoli" lub „Pchać z umiarkowaną prędkością".

7. Na stacjach z kilkoma lokomotywami manewrowymi, każdy pracownik posterunku nastawczego

powinien zwracać uwagę, aby żadna z lokomotyw nie wjeżdżała w rejon manewrowy innej lo komotywy bez uzgodnienia z kierownikiem manewrów i pracownikiem posterunku

nastawczego.

8. Jazda lokomotywy lub składu manewrowego w okręg innego posterunku nastawczego może

się odbyć po uzyskaniu zgody od pracownika tego posterunku nastawczego.

9. Na polecenie dyżurnego ruchu dysponującego pracownik posterunku nastawczego może

pozwolić na wyjazd lokomotywy lub składu manewrowego poza granicę przetaczania. Dyżurny

ruchu powinien określić czas, na jaki zezwala zająć tor szlakowy, jak również podać inne

niezbędne informacje dotyczące wyjazdu składu manewrowego na szlak w rozkazie pisemnym,

albo przekazać je w inny ustalony sposób zgodny z postanowieniami instrukcji o prowadzeniu

ruchu pociągów.

10. Jeżeli pojazd kolejowy wjechał na zwrotnicę z ostrza, nastawioną na jazdę z innego toru i

nastąpiło rozprucie zwrotnicy, nie wolno cofać tego pojazdu. Jeżeli nie ma widocznych

uszkodzeń uniemożliwiajacych dalszą jazdę, należy pojazd kolejowy usunąć ze zwrotnicy jazdą

w kierunku z ostrza iglicy. Nstępny ruch przez tę zwrotnicę może się odbywać po zezwoleniu

wydanym przez pracownika posterunku nastawczego na podstawie stwierdzenia należytego

stanu i prawidłowego działania zwrotnicy wraz z napędem przez uprawnionych do tego

pracowników.

11. W przypadku rozprucia zwrotnicy przez jadący pojazd kolejowy na niewłaściwie ułożoną

zwrotnicę, pracownik obsługi powinien wykonać następujące czynności:

1) zamknąć rozjazd dla ruchu;

2) powiadomić upoważnionych pracowników utrzymania wymienionych w wykazach A i B

książki kontroli urządzeń E1758 oraz dyspozytora zakładu;

3) odpisać zdarzenie w książce kontroli urządzeń E1758 oraz w dzienniku D831;

4) po sprawdzeniu rozjazdu oraz napędu zwrotnicowego i rygla, jeżeli występuje, wraz z całą

trasą pędniową i naprężaczami, przez upoważnionych pracowników i odpisaniu wyników

sprawdzenia w E1758 i D831, rozjazd może być otwarty dla ruchu.

12. Po zakończeniu manewrów pracownik posterunku nastawczego powinien sprawdzić

zabezpieczenie pojazdów kolejowych przed zbiegnięciem wyłącznie wtedy, gdy jest to

wskazane w regulaminie technicznym. W przypadku braku takiego zabezpieczenia pracownik

posterunku nastawczego powinien podjąć działania w celu usunięcia nieprawidłowości.

13. Szczegółowe zasady i warunki postępowania w zakresie wykonywania manewrów określa

_Instrukcja o technice wykonywania manewrów Ir-9_ oraz regulamin techniczny.
