---
id: "§ 27"
title: "Zakończenie robót"
chapter: "Rozdział 3 Prowadzenie robót, usterki w urządzeniach"
---

1. Po zakończeniu robót uprawnieni pracownicy powinni dokonać o tym zapisów w tej samej

dokumentacji, w której odnotowali rozpoczęcie robót, ze wskazaniem czy wprowadzone

uprzednio ograniczenia lub obostrzenia mogą być odwołane.

2. Pracownik posterunku nastawczego powinien sprawdzić czy na urządzeniach, w których

prowadzone były roboty założone zostały plomby i czy urządzenia te zostały przepisowo

zamknięte. Pracownik posterunku powinien zgłosić o tym dyżurnemu ruchu dysponującemu,

który po spełnieniu warunków przewidzianych _instrukcją o prowadzeniu ruchu pociągów_,

dokona odwołania obostrzeń.

3. Fakt odwołania obostrzeń pracownik posterunku nastawczego odnotowuje w książce

przebiegów, dzienniku ruchu i książce kontroli E-1758.

4. Jeżeli po zakończeniu robót w określonym dniu obostrzenia lub ograniczenia nie mogą być

odwołane, zapis ten przyjmują do wiadomości kolejno pracownicy posterunku nastawczego

wszystkich zmian. To samo dotyczy zapisu o przywróceniu stanu normalnego.

5. Przy prowadzeniu robót na podstawie tymczasowego regulaminu należy zwracać szczególną

uwagę, aby na czas robót wprowadzone zostały wszystkie dodatkowe zabezpieczenia

przewidziane tymczasowym regulaminem.

6. Jeżeli tymczasowy regulamin przewiduje wprowadzenie dodatkowych zabezpieczeń (zamki

kluczowe, wykolejnice, tablice zależności itp.), to bez założenia tych urządzeń nie wolno

pozwolić na przystąpienie do robót.

7. Wprowadzenie dodatkowych urządzeń srk i zmian w istniejących urządzeniach srk powinno

być odnotowane w części II książki kontroli E-1758, a pracownicy obsługi powinni być doraźnie

przeszkoleni z umiejętności obsługi tych urządzeń, co poświadczają swoimi podpisami obok

zapisu o zainstalowaniu dodatkowych urządzeń.
