---
id: "§ 30"
title: "Prowadzenie książki kontroli urządzeń sterowania ruchem kolejowym i dziennika oględzin"
chapter: "Rozdział 3 Prowadzenie robót, usterki w urządzeniach"
---

**rozjazdów**
1. Na posterunku nastawczym wyposażonym w urządzenia sterowania ruchem kolejowym powinna

znajdować się książka kontroli E-1758. Na każdym posterunku, w rejonie którego dokonuje się

oględzin i konserwacji rozjazdów powinien znajdować się Dziennik D-831.

Na nastawni zdalnego sterowania LCS, na której znajduje się kilka komputerowych stanowisk

obsługi dyżurnych ruchu dysponujących, którzy dysponują własnymi odcinkami zdalnego ste rowania, to dla tych stanowisk przydziela się oddzielną książkę kontroli E-1758. Niezależnie

od tego na każdej nastawni miejscowej powinna znajdować się książka kontroli E-1758, która

będzie służyła do dokonywania zapisów w czasie otwarcia tego posterunku.

Odrębne Dzienniki D-831 powinny być założone dla każdego posterunku ruchu należącego do

odcinka zdalnego prowadzenia ruchu i znajdować się na nastawni zdalnego sterowania. Nie zależnie od tego dla każdego posterunku technicznego (a więc również na nastawni miejsco wej) obsługującego rozjazdy należy założyć Dziennik D-831 i prowadzić go z chwilą otwarcia

posterunku.

2. Za należyte prowadzenie książki kontroli E-1758 odpowiedzialny jest pracownik wyznaczony w

regulaminie technicznym.

3. Książka kontroli E-1758 składa się z dwóch części. Część pierwsza przeznaczona jest dla

zapisywania przez personel obsługi usterek w urządzeniach, odnotowywania usunięcia tych

usterek i wykonania związanych z tym prac przez uprawnionych pracowników oraz informacji o

wprowadzonych i odwołanych obostrzeniach. Wyniki sprawdzeń dokonywanych przez naczelnika

sekcji lub inne uprawnione osoby, należy wpisywać każdorazowo w miarę potrzeby, do obu

części książki kontroli. Część druga jest przeznaczona dla dokonywania zapisów o prowadzeniu

robót nie związanych z usuwaniem usterek, wprowadzonych zmianach w urządzeniach oraz

wprowadzeniu i odwoływaniu obostrzeń z powodu prowadzenia robót. W części tej odnotowuje się

ponadto terminy dokonanych sprawdzeń nadzwyczajnych i okresowych oraz wyniki sprawdzenia.

4. Zapisy o prowadzonych robotach dokonuje uprawniony pracownik w książce kontroli E-1758 na

tym posterunku nastawczym, na którym wykonuje roboty nawet i w tych przypadkach, gdy usterka

powoduje przeszkody na innych posterunkach nastawczych.

5. Zapisów w książce kontroli E-1758 mogą dokonywać tylko uprawnieni pracownicy. Pracownik

obsługi przyjmuje do wiadomości te zapisy przez złożenie własnoręcznego podpisu, a gdy są

wymagane lub żądane obostrzenia, wpisuje te obostrzenia ze wskazaniem ich przyczyny

w dzienniku ruchu, jeżeli dotyczy to urządzeń blokady liniowej lub w książce przebiegów, jeżeli

dotyczy to urządzeń blokady stacyjnej. Jeżeli obostrzenia nie są wymagane, zapisów dokonuje

się tylko w książce kontroli E-1758.

6. Jeżeli książka przebiegów nie jest prowadzona i nie ma potrzeby prowadzenia jej w czasie robót

w urządzeniach, zapisu dotyczącego blokady stacyjnej dokonuje się w książce kontroli E-1758.

7. Na posterunkach nastawczych wyposażonych w urządzenia blokady liniowej, gdzie nie prowadzi

się dziennika ruchu, wszystkie zapisy wymagające wprowadzenia obostrzeń i obostrzenia powtarza

się w książce przebiegów.

8. Jeżeli uprawnieni pracownicy podani w tabeli B książki kontroli E-1758 chcą prowadzić roboty

torowe w urządzeniach oddziaływania pociągów (przyciski szynowe, szyny izolowane i izolowane

odcinki torowe lub zwrotnicowe, zamknięcia nastawcze zwrotnicowe, albo przy łącznikach iglic

zwrotnicowych) to powinni oni uprzednio dokonać o tym odpowiednie zapisy w książce kontroli

E-1758. Zapisy te powinny określać:

1) rodzaj robót (przy jakich urządzeniach i jakie roboty),

2) rodzaj obostrzeń w prowadzeniu ruchu (np. zmniejszenie prędkości, dozorowanie zwrotnic

na miejscu, sprawdzanie na gruncie itp.),

3) termin zakończenia robót.

9. Na każde roboty wymagana jest zgoda dyżurnego ruchu dysponującego, nawet jeżeli nie

powoduje wprowadzenia obostrzeń.

10. Dziennik D-831 służy do rejestrowania wyników oględzin rozjazdów, wyników badań

technicznych rozjazdów i umieszczaniu adnotacji o dokonanych naprawach.

11. W dzienniku D-831 znajdującym się na nastawni dysponującej rejestruje się stan rozjazdów na

podstawie zgłoszeń pracowników posterunków nastawczych i na podstawie osobistych

oględzin.

12. Jeżeli oględzin rozjazdów dokonuje inny wyznaczony pracownik, to wniesiony przez niego do

dziennika D-831 zapis przyjmuje do wiadomości pracownik obsługujący rozjazdy, stwierdzając

to własnoręcznym podpisem.

13. Jeżeli przy robotach związanych z utrzymaniem rozjazdów, z uwagi na zakres robót wymagane

jest zamknięcie toru dla ruchu lub ograniczenie prędkości jazdy pociągów, to kierownik robót

powinien wnieść odpowiedni zapis w dzienniku D-831 zainteresowanego posterunku

nastawczego i na nastawni dysponującej. Jeżeli ze względu na znaczną odległość nastawni

dysponującej i terminowość robót wniesienie zapisu w dzienniku D-831 jest niemożliwe,

wówczas kierownik robót zgłasza to dyżurnemu ruchu telefonogramem, treść którego dyżurny

ruchu wpisuje do dziennika D-831.

14. Wzór i szczegółowy sposób prowadzenia książki kontroli E-1758 określa _instrukcja o zasadach_

_eksploatacji i prowadzenia robót w urządzeniach sterowania ruchem kolejowym_ oraz instrukcje

obsługi poszczególnych rodzajów urządzeń, a dziennika D-831- _instrukcja o oględzinach,_

_badaniach technicznych i utrzymaniu rozjazdów_ .

**Rozdział 4**

**Postępowanie po zaistnieniu zdarzenia lub sytuacji potencjalnie niebezpiecznej**
