---
id: "§ 34"
title: "Wypadki z pojazdami kolejowymi"
chapter: "Rozdział 4 Postępowanie po zaistnieniu zdarzenia lub sytuacji potencjalnie niebezpiecznej"
---

1. Pracownik kolejowy, który zauważył lub dowiedział się, że może dojść do wypadku, powinien

użyć wszelkich możliwych środków aby mu zapobiec, a gdy to jest niemożliwe, dążyć do

ograniczenia jego skutków.

2. Pracownik kolejowy obowiązany jest zgłosić wypadek niezwłocznie, używając wszelkich

dostępnych środków, dyżurnemu ruchu najbliższego posterunku ruchu zarządcy infrastruktury

lub dyspozytorowi, a jeżeli nie jest to możliwe, za pośrednictwem innych osób.

3. Miejsce wykolejenia należy osygnalizować zgodnie z postanowieniami instrukcji sygnalizacji.

Należy przy tym zwracać uwagę nie tylko na tor, na którym nastąpiło zdarzenie, ale także na

tory, których skrajnia została naruszona przez wykolejone pojazdy kolejowe. Urządzenia

nastawcze należy zabezpieczyć zamknięciami pomocniczymi uniemożliwiającymi skierowanie

innych pojazdów kolejowych na tory lub ich część objętą wypadkiem.

4. Do czasu przybycia komisji kolejowej w celu zbadania okoliczności i ustalenia przyczyn

zdarzenia nie wolno naruszać stanu urządzeń srk, zdejmować plomb, zmieniać położenia

wykolejonych pojazdów, ani bezpośrednio sąsiadujących z nimi pojazdów, nawet gdyby nie

były wykolejone, jak też dopuszczać do zacierania śladów mogących mieć związek ze

zdarzeniem (z wyjątkiem wskazań w ust 5).

5. Rozwiązanie drogi przebiegu może nastąpić:

1) niezwłocznie – jeżeli jest to niezbędne dla udzielenia pomocy poszkodowanym lub

ograniczenia skutków zdarzenia;

2) dla pozostałych przypadków – po uprzednim opisaniu stanu urządzeń sterowania ruchem

kolejowym i uzyskaniu zgody przewodniczącego komisji kolejowej.

6. Usuwanie skutków zdarzenia może nastąpić na polecenie naczelnika sekcji lub innego

upoważnionego pracownika, po uprzednim uzyskaniu zgody przewodniczącego komisji

kolejowej.

7. Jeżeli pracownik posterunku nastawczego otrzymał polecenie wyprawienia pociągu na szlak,

na którym według zgłoszenia nastąpił wypadek, to należy wstrzymać wyprawienie tego

pociągu.

8. Szczegółowe postępowanie dyżurnego ruchu, który otrzymał zgłoszenie o wypadku reguluje

_Instrukcja o postępowaniu w sprawach poważnych wypadków, wypadków, incydentów oraz_

_trudności eksploatacyjnych na liniach kolejowych Ir-8._
