---
id: "§ 38"
title: "Bezpieczeństwo i higiena pracy"
chapter: "Rozdział 5 Podstawowe wymagania w zakresie bezpieczeństwa pracy"
---

**Część I. Bezpieczeństwo i higiena pracy**

1. Pracownik posterunku nastawczego powinien dbać o własne bezpieczeństwo w czasie

wykonywania swoich obowiązków oraz przebywania na terenie kolejowym, a także w miarę

możliwości zwracać uwagę na bezpieczeństwo innych pracowników.

2. Przy przekładaniu dźwigni zwrotnicy scentralizowanej należy stać do niej bokiem trzymając ją

pewnie i zwracać uwagę, aby w przypadku zerwania pędni dźwignia nie została wyrwana z ręki

i nie uderzyła obsługującego.

3. Przy przekładaniu zwrotnicy (wykolejnicy) niescentralizowanej, pracownik powinien być

zwrócony przodem lub bokiem do toru, w którym znajduje się przestawiana zwrotnica

(wykolejnica) i ustawić się w bezpiecznej odległości od toru.

4. Przy podnoszeniu ciężarów naprężnych oraz po ich podniesieniu i podparciu lub zawieszeniu

nie wolno wchodzić lub przechodzić pod nimi.

5. Dla zabezpieczenia przy czyszczeniu zwrotnic od niespodziewanego przełożenia zwrotnicy

zdalnie nastawianej, należy każdorazowo zabezpieczyć iglicę odlegającą klinem

zwrotnicowym. W tym celu, stojąc po stronie odsuniętej iglicy, wkłada się z góry klin

zwrotnicowy w ostrzu iglicy, a następnie przesuwa w stronę osady iglic tak, by swoimi

czołowymi krawędziami dolegał ściśle do iglicy i opornicy. Uchwyt klina zwrotnicowego

powinien spoczywać na górnej powierzchni iglicy odsuniętej.

6. Zabrania się zakładania klina zwrotnicowego od strony opornicy i opierania uchwytu klina na

opornicy. Wyjmowanie klina należy dokonywać w odwrotnej kolejności. W czasie znajdowania

się klina między iglicą, a opornicą można dopuścić jazdę taboru pod warunkiem prawidłowego

założenia klina.

7. Celem zwiększenia bezpieczeństwa osobistego pracowników zatrudnionych przy konserwacji,

oczyszczaniu, oględzinach i naprawie zwrotnic oraz urządzeń srk, pracownik posterunku

powinien zwracać uwagę, aby zatrudnieni w nadzorowanym rejonie pracownicy byli ubrani w

pomarańczowe kamizelki ostrzegawcze oraz w czasie pracy przy zwrotnicach

scentralizowanych stosowali kliny zwrotnicowe. W czasie oczyszczania rozjazdów przez

konserwatora, na odpowiedniej dźwigni zwrotnicowej należy zawiesić tabliczkę z napisem:

„Uwaga konserwator na rozjazdach”.

8. O zbliżaniu się pociągu do miejsca wykonywania robót pracownik posterunku nastawczego

powinien powiadamiać zatrudnionych na torach pracowników ustalonym sygnałem lub

urządzeniami nagłaśniającymi itp.

9. W przypadku zbliżania się pojazdu kolejowego należy w odpowiednim czasie zejść z toru w

miejsce bezpieczne.

**Część II. Poruszanie się po torach**

1. Przed przejściem przez tory należy sprawdzić, czy nie ma przeszkód do przejścia i przechodzić

przez tory prostopadle do ich osi. Nie wolno przechodzić po główkach szyn.

2. Przy przechodzeniu przez tory zastawione pojazdami kolejowymi należy korzystać z pomostów

hamulcowych, przerw między stojącymi pojazdami, o ile odległość między nimi wynosi co

najmniej 20 m lub obejść stojące pojazdy kolejowe przechodząc przez tor w odległości co

najmniej 10 m od ostatniego pojazdu.

3. Nie wolno przechodzić przez tory bezpośrednio przed nadjeżdżającym, jak i bezpośrednio za

przejeżdżającym pociągiem lub pojazdem kolejowym.

4. Nie wolno przechodzić pod pojazdami kolejowymi oraz po ich zderzakach i sprzęgach.

5. Nie wolno przebywać na międzytorzu w czasie jazdy pociągów po obu torach, jeżeli odległość

między osiami tych torów jest mniejsza niż 5 m.

6. Należy unikać chodzenia po rozjazdach, a szczególnie przy ich scentralizowanym nastawianiu.

W przypadku koniecznej potrzeby przejścia przez rozjazd nie stawiać stopy na główkach szyn,

pomiędzy iglicą i opornicą, ani na innych ruchomych częściach rozjazdu i napędu.

7. Zabrania się chodzenia po hamulcach torowych i innych urządzeniach będących częścią

automatycznego sterowania.

8. Nie wolno przechodzić między torem kolejowym, po którym dokonywane są manewry, a

rampami, magazynami, wagami itp. obiektami przylegającymi do tego toru.

9. Nie wolno stać lub chodzić po materiałach zgromadzonych na międzytorzach do wymiany

nawierzchni względnie budowy urządzeń oraz po materiałach i przedmiotach pozostałych po

dokonywanych robotach, jak również po kopcach śniegu, lodu, piasku, żwiru, kamieni itp.

10. Należy zachować szczególną ostrożność w miejscach robót z uwagi na możliwość

występowania niezabezpieczonych wykopów ziemnych.

**Część III. Zachowanie ostrożności na torach zelektryfikowanych**

1. Jeżeli pojazdy kolejowe znajdują się na torze, nad którym zawieszona jest sieć jezdna nie

wolno wchodzić ani przebywać na pojazdach kolejowych, a także na przewożonych na

wagonach odkrytych ładunkach, jeżeli wysokość ładunku jest większa niż 1 m licząc od podłogi

wagonu.

2. Nie wolno przechodzić przez pomosty hamulcowe na wagonach, ani przebywać na nich, o ile

pomost jest wyniesiony wyżej niż 1 m od poziomu podłogi pojazdu kolejowego, a także

wchodzić na drabinki pojazdów kolejowych.

3. Nie wolno dotykać przewodów trakcyjnych i innych urządzeń połączonych z tymi przewodami.

Nie wolno dotykać tych urządzeń jakimikolwiek przedmiotami i narzędziami. Bezpieczna

odległość od takich przewodów i urządzeń wynosi 1.4 m. Zabrania się dotykania połączeń

elektrycznych (kable, linki, łączniki) sieci powrotnej oraz urządzeń elektrycznego ogrzewania

rozjazdów.

4. Nie wolno wchodzić na konstrukcje wsporcze sieci jezdnej (słupy, bramki), na których

zawieszone są przewody trakcyjne i elektroenergetyczne.

5. W razie zauważenia zerwanych przewodów sieci trakcyjnej oraz przewodów linii

elektroenergetycznych nie wolno zbliżać się do nich na odległość mniejszą niż 10 m.

Analogicznie, w przypadku zerwanych połączeń elektrycznych (linki) sieci powrotnej. O

zauważonej awarii sieci należy powiadomić dyżurnego ruchu oraz dyspozytora zasilania

elektroenergetycznego.

6. Z uwagi na możliwość wystąpienia awarii sieci trakcyjnej występującą głównie podczas

trudnych warunków atmosferycznych (opady śniegu, oblodzenie sieci, silne wiatry) i możliwość

porażenia prądem, należy zachować szczególną ostrożność w trakcie wykonywania manewrów

na torach zelektryfikowanych.

|Col1|Col2|TABELA ZMIAN|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|Nr<br>zmiany|Nr uchwały<br>Zarządu/decyzji członka<br>Zarządu wprowadzającej<br>zmianę|Jednostki redakcyjne,<br>w obrębie których<br>wprowadzono zmiany|Data<br>wejścia<br>w życie|Biuletyn PKP<br>Polskie Linie<br>Kolejowe S.A.,<br>w którym<br>zmiana została<br>opublikowana<br>(Nr/poz./rok)|
|1.|2.|3.|4.|5.|
|1|Zarządzenie Nr 11/2015<br>Zarządu PKP Polskie Linie<br>Kolejowe S.A. z dnia 31<br>marca 2015 r.|§ 4 ust. 1 oraz § 22|31.03.2015 r.|7/1/15|
|2|Zarządzenie Nr 37/2015<br>Zarządu PKP Polskie Linie<br>Kolejowe S.A. z dnia 28<br>lipca 2015 r.|tytuł instrukcji; spis treści;<br>Podstawowe określenia<br>używane w instrukcji; §1 ust.<br>1; §1a; §2 ust. 6, 8 pkt 4, ust.<br>9, 10; tytuł §3; §3 ust. 1-3; §4<br>ust. 1 lit. b, pkt 2 lit. b, pkt 3<br>lit. a, d, k, u, ust. 2; tytuł §5;<br>§5 ust. 4, 5, 6, 8; tytuł §6; §6<br>ust. 2, 5, 9-11; tytuł §7; §7<br>ust. 1, 7, 8; tytuł Rozdziału II;<br>§8 ust. 1, 2, 3, 5-13; §9 ust.<br>1-4, 7-9; §10; §11 ust. 1, 3;<br>§12 ust. 2, 3; §13; §14 ust. 2,<br>3, 5; §15 ust. 1, 3; §16 ust. 2,<br>3; §17 ust. 2-4, 6, 10, 15, 25,<br>26, 29; §18 ust. 1, 2, 4-6; §20<br>ust. 8, 10-13; tytuł § 21; §21<br>ust. 1-3, 5; §24; §26 ust. 1, 2,<br>5; §27 ust. 1-4; §28 ust. 1;<br>§29 ust. 2; §30 ust. 1, 3, 4;<br>tytuł Rozdziału IV; §31 ust. 2;<br>§33 ust. 3; §34; §35; §36;<br>tytuł Rozdziału V; §37; §38.|1.11.2015 r.|15/20/15|
