---
id: "§ 6"
title: "Nadzór, podległość i współpraca"
chapter: "Rozdział 1 Postanowienia ogólne"
---

1. Czynności związane z prowadzeniem ruchu kolejowego, określone regulaminem technicznym,

pracownik posterunku nastawczego wykonuje samodzielnie, za ich prawidłowe i bezpieczne

wykonanie ponosi odpowiedzialność i nikt nie może ingerować w jego działania, chyba że

działania te zmierzają do powstania zagrożenia bezpieczeństwa ruchu kolejowego.

2. Prowadzenie ruchu pociągów na odcinkach zdalnego prowadzenia ruchu (zpr), przyległych

szlakach oraz w okręgach nastawczych wyznaczonych regulaminem technicznym oraz nadzór

nad pracą manewrową odbywającą się na torach głównych, należy do obowiązków dyżurnego

ruchu.

3. Dyżurny ruchu powinien wydawać polecenia należycie przemyślane i nie zmieniać ich bez

uzasadnionej potrzeby.

4. Poleceń wydawanych przez dyżurnego ruchu związanych z ruchem kolejowym nie wolno

zmieniać ani odwoływać bez jego zgody, z wyjątkiem sytuacji zagrażających bezpieczeństwu

ruchu kolejowego.

5. Dyżurnemu ruchu dysponującemu, w tym odcinkowemu (LCS), podlegają bezpośrednio:

1) dyżurny ruchu pomocniczy,

2) uchylony,

3) uchylony

4) operator systemu dynamicznej informacji pasażerskiej,

5) nastawniczy,

6) zwrotniczy,

7) dróżnik przejazdowy,

8) inni pracownicy wymienieni w regulaminie technicznym.

6. Dyżurny ruchu dysponujący koordynuje działania wszystkich pracowników jednostek biorących

udział w procesie przewozowym na zarządzanym terenie. Może on wydawać polecenia

związane z prowadzeniem ruchu kolejowego pracownikom tych jednostek.

7. Dyżurnemu ruchu mogą również podlegać wyznaczeni regulaminem technicznym pracownicy

przewoźnika kolejowego.

8. Zakres czynności i obowiązki pracowników wymienionych w ust. 5 należy określić w

regulaminie technicznym.

9. Dyżurny ruchu współpracuje z dyspozytorem w obszarze wzajemnych kompetencji.

10. Dyżurny ruchu podlega bezpośrednio wyznaczonemu zawiadowcy do spraw inżynierii ruchu.

11. uchylony.
