---
id: "§ 7"
title: "Utrzymanie urządzeń na posterunkach nastawczych"
chapter: "Rozdział 1 Postanowienia ogólne"
---

1. Pracownicy posterunków nastawczych utrzymują urządzenia sterowania ruchem kolejowym w

zakresie podanym w _Instrukcji o zasadach eksploatacji i prowadzenia robót w urządzeniach_

_sterowania ruchem kolejowym Ie-5 (E-11)._

2. Na urządzeniach, jak również w pomieszczeniach naprężaczy, siłowni itp. nie wolno

przechowywać żadnych przedmiotów nie mających bezpośredniego związku z pracą urządzeń.

3. Jeżeli na posterunku jest zatrudnionych kilku pracowników, podział czynności w zakresie

utrzymania urządzeń określa regulamin techniczny.

4. Wszystkie dostępne części obsługiwanych urządzeń należy codziennie obejrzeć i sprawdzić, a

stwierdzone uszkodzenia i nieprawidłowości w działaniu odnotować w dokumentacji

techniczno-ruchowej i zgłosić niezwłocznie uprawnionemu pracownikowi.

5. Pracownicy posterunków nastawczych dokonują oględzin rozjazdów, w czasie wskazanym w

regulaminie technicznym. Oględziny rozjazdów mogą być wykonywane przez innego

wyznaczonego pracownika, ale stwierdzenie ich wykonania należy do obowiązków pracownika

danego posterunku nastawczego.

_6._ Zakres i terminy oględzin rozjazdów określa _Instrukcja o oględzinach, badaniach technicznych i_

_utrzymaniu rozjazdów._

7. uchylony.

8. W przypadku zauważenia jakichkolwiek usterek w działaniu rozjazdów należy niezwłocznie

uczynić odpowiednią adnotację w dzienniku D-831, a rozjazd w razie potrzeby zabezpieczyć

sponą iglicową, zamkiem zwrotnicowym lub uniwersalnym zamkiem zwrotnicowym

(zabudowanym w rozjeździe) niezwłocznie powiadomić dyżurnego ruchu dysponującego.

9. Pracownicy posterunku lub inni wyznaczeni pracownicy oświetlają naftowymi lub gazowymi

latarniami sygnalizatory i wskaźniki, a także utrzymują w czystości te latarnie.

10. Oświetlenie latarń zwrotnicowych i sygnałowych, powinno być dokonywane w czasie

wskazanym w regulaminie technicznym lub jeżeli widoczność sygnałów z wymaganej

odległości jest utrudniona. Latarń sygnałowych oświetlanych gazem propan w porze dziennej

nie wygasza się.

**Rozdział 2**

**Przyjmowanie, przekazywanie i pełnienie dyżuru oraz zachowanie się w czasie pełnienia**

**dyżuru**
