---
id: "§ 8"
title: "Przyjęcie i przekazanie dyżuru"
chapter: "Rozdział 2 Przyjmowanie, przekazywanie i pełnienie dyżuru oraz zachowanie się w czasie pełnienia"
---

1. Czas zmiany pracowników na posterunkach nastawczych należy ustalić w regulaminie

technicznym.

2. Zgłaszanie się do pracy lub przebywanie na obszarze kolejowym zarządzanym przez PKP

Polskie Linie Kolejowe S.A. po użyciu alkoholu i/lub pod wpływem środków działających

podobnie do alkoholu, pełnienie dyżuru pod wpływem substancji działających negatywnie na

sprawność psychofizyczną człowieka, bądź posiadanie przedmiotów, które mogą być lub były

użyte do zażycia narkotyków lub substancji pochodnych jest zabronione.

3. Zabrania się przekazywania dyżuru pracownikowi będącemu w stanie po użyciu alkoholu i/lub

pod wpływem środków działających podobnie do alkoholu. O zaistniałym fakcie należy

niezwłocznie powiadomić przełożonego.

4. Pracownikowi pełniącemu czynności związane z ruchem kolejowym nie wolno opuścić miejsca

pracy przed przekazaniem dyżuru przyjmującemu. W przypadku nie przybycia we właściwym

czasie pracownika zmieniającego, należy fakt ten zgłosić przełożonemu i zastosować się do

jego poleceń.

5. Przekazanie i przyjęcie dyżuru na posterunku odbywa się w sposób określony w regulaminie

technicznym.

6. Przekazujący powinien poinformować przyjmującego dyżur o:

1) wszelkich odchyleniach od rozkładu jazdy pociągów,

2) stanie zajętości i zamknięciu torów stacyjnych i szlakowych,

3) stanie rozjazdów,

4) stanie urządzeń sterowania ruchem kolejowym (usterki, stan plomb, zamknięć, liczników,

itp.), wprowadzonych obostrzeniach w sposobie prowadzenia ruchu, stanie sieci trakcyjnej,

sprzętu informatycznego  oraz urządzeń łączności,

5) prowadzonych pracach przy urządzeniach wymienionych w pkt 3 i 4 oraz robotach torowych

mających wpływ na sposób prowadzenia ruchu lub wymagających szczególnej ostrożności,

6) obowiązujących ostrzeżeniach doraźnych,

7) kursowaniu pojazdów pomocniczych,

8) sytuacji w pracy manewrowej,

9) zaległej pracy i wydanych względnie otrzymanych poleceniach, których jeszcze nie

wykonano,

10) wszelkich wydarzeniach i okolicznościach mających wpływ na bezpieczeństwo ruchu

kolejowego.

7. Przyjmującemu dyżur należy przekazać znajdującą się na posterunku nastawczym

dokumentację techniczno-ruchową, instrukcje i inwentarz.

8. Przyjmujący dyżur powinien zapoznać się z treścią wszystkich zapisów w dokumentacji,

dokonać oględzin wewnętrznych urządzeń, a w razie potrzeby zażądać dodatkowych

wyjaśnień.

9. Przekazanie i przyjęcie dyżuru należy zanotować we wszystkich dziennikach ruchu i w książce

przebiegów, a na posterunkach nastawczych, które ich nie prowadzą w dzienniku

telefonicznym lub dokumentacji określonej w regulaminie technicznym. Należy podać dokładny

czas oraz datę przekazania i przyjęcia dyżuru; czas ten musi być taki sam w każdym z

dokumentów. Zapisy te powinni potwierdzić podpisem pracownik przekazujący i przyjmujący

dyżur. Wylogowanie oraz zalogowanie się do wszystkich systemów zainstalowanych na danych

posterunku nastawczym w czasie pełnienia dyżuru nie wymaga przekazania i przyjęcia dyżuru

w dokumentacji techniczno-ruchowej.

10. Pracownikowi przyjmującemu dyżur nie wolno wykonywać żadnych czynności związanych z

prowadzeniem ruchu, do czasu przyjęcia przez niego dyżuru, potwierdzonego podpisem. Po

złożeniu podpisów przez przekazującego i przyjmującego dyżur czynności tych nie wolno

wykonywać pracownikowi, który dyżur przekazał. Wyjątek stanowi konieczność zapobiegnięcia

zagrożeniom.

11. W przypadku, gdy istnieją przeszkody uniemożliwiające przepisowe przekazanie dyżuru lub

zachowanie pracownika, który powinien go przekazać budzi zastrzeżenia - przyjmujący zgłasza

  - tym przełożonemu i przyjmuje dyżur.

12. W razie stwierdzenia przez przekazującego dyżur, że istnieją przeszkody uniemożliwiające

prawidłowe przekazanie dyżuru lub zachowanie pracownika, który powinien go przyjąć budzi

zastrzeżenia – zdający dyżur zgłasza o tym przełożonemu, nie przekazuje dyżuru i postępuje

zgodnie z poleceniem przełożonego. W takiej sytuacji obowiązki dyżurnego może przyjąć inny

pracownik posiadający wymagane kwalifikacje i autoryzację na danym posterunku

nastawczym.

13. Na posterunkach czynnych okresowo w ciągu doby, przekazywanie dyżuru przed przerwą i

przyjęcie dyżuru po przerwie odbywa się tylko pisemnie, z zachowaniem zasad treści ust. 9.
