---
id: "§ 9"
title: "Obowiązki w czasie dyżuru"
chapter: "Rozdział 2 Przyjmowanie, przekazywanie i pełnienie dyżuru oraz zachowanie się w czasie pełnienia"
---

1. Pracownik posterunku nastawczego w czasie pełnienia dyżuru powinien obserwować okręg

nastawczy.

2. Gdy nie odbywa się ruch kolejowy, wolny czas należy wykorzystywać na czynności związane z

utrzymaniem w czystości pomieszczenia posterunku nastawczego oraz wykonywać czynności

dodatkowe określone w treści działki 43 Regulaminu technicznego posterunku ruchu.

3. Jeżeli w pracy posterunku nastawczego występuje określona regulaminem technicznym

przerwa, wymagająca obecności pracownika na dyżurze, w czasie jej trwania naczelnik sekcji

eksploatacji może przydzielić pracownikowi wykonanie innych czynności określonych w

regulaminie technicznym.

4. Oglądanie programów telewizyjnych na nośnikach audiowizualnych oraz korzystanie z gier w

czasie pracy jest zakazane. Słuchanie radia może mieć miejsce jedynie w chwilach

zmniejszonego natężenia pracy oraz podczas przerw w pracy, o ile nadmiernie nie angażuje

uwagi pracownika negatywnie wpływając na wykonywanie obowiązków. Wykorzystywanie

prywatnych telefonów komórkowych oraz innych urządzeń elektronicznych w czasie pełnienia

obowiązków jest zabroniona.

5. Pracownik pełniący dyżur na posterunku powinien zwracać uwagę na sygnały podawane przez

innych pracowników oraz na sygnały skierowane do niego, zgłaszać się na nie niezwłocznie, a

każde polecenie powtórzyć.

6. Pracownikowi nie wolno udostępniać osobom postronnym dokumentacji techniczno-ruchowej.

7. Pracownik pełniący dyżur na posterunku nastawczym nie może dopuszczać osób

nieuprawnionych do samodzielnej obsługi urządzeń i wykonywania innych czynności mających

wpływ na bezpieczeństwo ruchu kolejowego.

8. Pracownicy uzyskujący autoryzację lub odbywający w procesie przygotowania zawodowego

staż stanowiskowy, szkolenie praktyczne bądź zajęcia próbne na posterunku nastawczym,

mogą obsługiwać urządzenia pod nadzorem i odpowiedzialnością pracownika pełniącego dyżur

oraz jeśli wymagają tego przepisy dodatkowo pod nadzorem pracownika Spółki, posiadającego

kwalifikacje i doświadczenie zawodowe zwanego opiekunem, jeżeli przy przyjęciu dyżuru

zostali wpisani do prowadzonej dokumentacji.

9. W przypadku przybycia na posterunek przełożonego lub osoby kontrolującej, pracownik

pełniący dyżur powinien przekazać mu ustną informację o przebiegu pracy. Osoby nieznane

należy wylegitymować.
