---
id: "§ 10"
title: "Warunki wdrożenia zamknięć torowych"
chapter: ""
---

1. Podstawą do wdrożenia zamknięć torowych jest:

1) ujęcie zamknięć w harmonogramie tygodniowym lub wystąpienie pilnej potrzeby

wykonania robót;

2) wystąpienie o udzielenie zamknięć i zgłoszenie gotowości przystąpienia do robót;

**Uwaga:** Wystąpienie o udzielenie zamknięcia musi zawierać wykaz wszystkich ograniczeń

prędkości nieujętych w rozkładzie jazdy pociągów, które aktualnie występują i są

przewidywane w całym okresie planowanego zamknięcia.

3) opracowany i zatwierdzony oraz przesłany do zainteresowanych Regulamin

tymczasowego prowadzenia ruchu w czasie wykonywania robót dla zamknięć

planowych;

4) opracowany Zastępczy Rozkład Jazdy Pociągów dla zamknięć planowych.

5) otrzymanie zawiadomienia o zarządzeniu zamknięcia, przekazanego wszystkim

zainteresowanym.

2. Regulamin tymczasowego prowadzenia ruchu, w czasie wykonywania robót, opracowuje

Zakład Linii Kolejowych, na terenie którego planowane są roboty po wcześniejszym

powiadomieniu organizatorów publicznego transportu kolejowego i użytkowników bocznic

kolejowych. Dla robót inwestycyjnych, modernizacyjnych, Regulamin ten opracowuje się

po otrzymaniu zlecenia od właściwego Regionu Centrum Realizacji Inwestycji. Skład komisji

do opracowania Regulaminu tymczasowego prowadzenia ruchu w czasie wykonywania robót

określany jest według postanowień § 57 Instrukcji o sporządzaniu regulaminów technicznych

Ir-3.

3. W przypadku braku wyłonionego wykonawcy zarówno dla robót inwestycyjnych,

modernizacyjnych jak i utrzymaniowych, Zakład Linii Kolejowych, opracuje projekt

Regulaminu tymczasowego prowadzenia ruchu w czasie wykonywania robót, który stanie się

podstawą do opracowania rozkładu jazdy pociągów i zostanie przedłożony wykonawcy

jako podstawa do realizacji zadania.

4. W przypadku robót, gdy planowane roboty wymagają fazowania, do Regulaminu należy

dołączyć schematy układów torowych z oznaczonymi torami wyłączonymi z ruchu pociągów

i zwrotnicami zamkniętymi na zamki zwrotnicowe, podając ich położenie oraz schematy

sekcjonowania sieci trakcyjnej z zaznaczeniem kolejnych faz określonych w czasie

i wynikających z tego tytułu ograniczeń w prowadzeniu ruchu. Szczegółowy opis dotyczący

załączników do Regulaminu tymczasowego prowadzenia ruchu w czasie wykonywania robót,

zawarty jest w § 57 Instrukcji o sporządzaniu regulaminów technicznych Ir-3.

5. Zawiadomienie o zarządzeniu zamknięcia powinno być przekazane nie później

niż na 48 godzin przed wyznaczonym terminem zamknięcia. W uzasadnionych przypadkach

zarządzenie to może być przekazane w terminie krótszym, jeżeli zamknięcie zostało

technicznie i organizacyjnie przygotowane, jednak z takim wyprzedzeniem,

aby zainteresowani otrzymali je na czas dostateczny przed zamknięciem.

6. W przypadku zarządzenia zamknięcia torowego, w jego treści należy wskazać numer

zarządzenia wdrażającego Zastępczy Rozkład Jazdy Pociągów.

7. Zawiadomienie o zarządzeniu zamknięcia nadaje Dyrektor Zakładu Linii Kolejowych.

W przypadku robót inwestycyjnych i modernizacyjnych nadaje go po otrzymaniu zgłoszenia

z Regionu Centrum Realizacji Inwestycji o gotowości przystąpienia do robót.

8. W przypadku robót na terenie posterunku (stacji), dla których nie jest wymagane

opracowanie Regulaminu tymczasowego prowadzenia ruchu w czasie wykonywania robót

oraz Zastępczego Rozkładu Jazdy Pociągów, podstawą wdrożenia zamknięcia jest

zarządzenie wewnętrzne Naczelnika Sekcji Eksploatacji.
