---
id: "§ 2"
title: "Podstawowe definicje"
chapter: ""
---

1. **Aplikant** - przewoźnik kolejowy, międzynarodowe ugrupowanie interesów gospodarczych

obejmujące przewoźników kolejowych lub inny podmiot zainteresowany uzyskaniem

zdolności przepustowej, w szczególności organizator publicznego transportu kolejowego,

spedytor, nadawca ładunku lub operator transportu kombinowanego [zgodnie z definicją

określoną w art. 4 pkt 9b Ustawy o transporcie kolejowym – Dz.U. z 2017 r., poz. 2117].

2. **EPM (Enterprise project management)** - jest kompleksowym środowiskiem współpracy

przy projektach i zarządzaniu portfelami, które wspomaga organizacje w uzyskiwaniu

lepszego dostępu do danych. Umożliwia ich dokładne analizowanie i kontrolę przez

rozbudowanie procesu podejmowania decyzji, zwiększenie zbieżności ze strategią

biznesową, zmaksymalizowanie wykorzystania zasobów, a także pomiar i zwiększanie

efektywności operacyjnej.

3. **Inżynier** - osoba upoważniona przez Zamawiającego do pełnienia funkcji Inżyniera

kontraktu.

4. **Ograniczenia eksploatacyjne** - istotne ograniczenia eksploatacyjne mające wpływ na

sposób prowadzenia ruchu kolejowego takie jak: telefoniczne zapowiadanie pociągów,

prowadzenie pociągów trakcją spalinową na odcinku wyposażonym w trakcję elektryczną,

ograniczenia prędkości maksymalnej itp.). Ograniczenia te w razie potrzeby wskazywane są

w okresowych harmonogramach torowych i zakwalifikowane w kategoriach 1,2,4

wskazanych w § 3 ust 5.

5. **Okresowy harmonogram zamknięć torowych** - harmonogram zamknięć torowych

powstały w oparciu o zgłoszone zamknięcia torowe i ograniczenia eksploatacyjne

stanowiący podstawę do konstrukcji zastępczego rozkładu jazdy pociągów.

6. **Projekty KPK** - projekty ujęte w Krajowym Programie Kolejowym.

7. **Przerwa technologiczna** - ustalone przez zarządcę czasowe (godzinowe w dobie)

ograniczenie w udostępnianiu infrastruktury kolejowej aplikantom i przewoźnikom kolejowym,

udzielane zgodnie z postanowieniami § 3 ust 11 i 12 niniejszych Zasad i wykorzystywane

do prowadzenia prac inwestycyjnych, modernizacyjnych lub utrzymaniowo-naprawczych.

8. **Regulamin tymczasowego prowadzenia ruchu w czasie wykonywania robót** 

dokument sporządzony zgodnie z postanowieniami Instrukcji o sporządzaniu regulaminów

technicznych Ir-3.

9. **Sieciowy harmonogram zamknięć torowych** - harmonogram zamknięć torowych powstały

w wyniku planowania długoterminowego, stanowiący podstawę do konstrukcji rocznego

rozkładu jazdy pociągów.

10. **Tygodniowy harmonogram zamknięć torowych** - harmonogram zamknięć torowych

powstały w oparciu o zamknięcia torowe zaplanowane w okresowym harmonogramie

zamknięć torowych, uwzględniający rezygnację z zamknięcia oraz zamknięcia dodatkowe,

awaryjne zgłaszane przez wnioskodawców.

11. **Uwzględnienie zamknięcia** - zgoda Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym

na realizację zamknięcia. Zgoda jest wydawana w postaci Okresowego harmonogramu

zamknięć torowych, poprzez zakwalifikowanie w kategoriach 1,2,4 wskazanych w § 3 ust 5.

Dla zamknięć zgłoszonych poza ustalonymi terminami w sieciowym i okresowym

harmonogramie zamknięć torowych zgoda jest wydawana pisemnie z określeniem trybu

udzielenia zamknięcia. Zgoda na udzielenie zamknięcia zobowiązuje wykonawcę robót

do podjęcia jego realizacji, a PLK S.A. do terminowego wdrożenia zamknięcia.

12. **Wdrożenie zamknięcia** - zamknięcie toru przez dyżurnego ruchu zgodnie

z Instrukcją o prowadzeniu ruchu pociągów Ir-1, na podstawie pisemnego zawiadomienia

   - zarządzeniu zamknięcia wydanego przez Dyrektora Zakładu Linii Kolejowych PLK S.A.

lub Naczelnika Sekcji Eksploatacji. Wzór Zawiadomienia o zarządzeniu zamknięcia stanowi

Załącznik nr 3 niniejszych zasad.

13. **Wykonawca** - podmiot realizujący prace na podstawie umowy z PLK S.A.

14. **Wystąpienie o zamknięcie** - pisemne wystąpienie Wykonawcy lub innego zewnętrznego

podmiotu gospodarczego do Zamawiającego o udzielenie zamknięcia.

15. **Zamawiający** - jednostka organizacyjna Zarządcy infrastruktury wyznaczona przez Zarząd

Spółki i odpowiedzialna za realizację zadania inwestycyjnego lub będąca użytkownikiem

infrastruktury, na obszarze której planowane są roboty wymagające zamknięć torowych

lub wprowadzenia innych ograniczeń w dostępie do infrastruktury.

16. **Zamknięcie awaryjne –** zamkniecie toru w wyniku powstania przeszkody dla ruchu,

zagrożenia bezpieczeństwa ruchu pociągów, wypadku kolejowego itp.

17. **Zamknięcie dodatkowe** **planowe –** zamknięcia torowe zgłoszone poza terminami

określonymi w Załącznikach nr 1 i 2 niniejszych zasad, na które została opracowana

zmieniona organizacja ruchu pociągów.

18. **Zamknięcie operatywne nieterminowe –** zamknięcie torowe zgłoszone poza terminami

określonymi w Załącznikach nr 1 i 2 niniejszych zasad, na które nie została opracowana

zmieniona organizacja ruchu pociągów kontowane na wnioskodawcę lub wynikające

z innych nieprzewidzianych zdarzeń.

19. **Zamknięcie operatywne** **terminowe** - zamknięcia torowe zgłoszone w terminie określonym

w Załącznikach nr 1 i 2 niniejszych zasad, na które nie została opracowana zmieniona

organizacja ruchu pociągów.

W celu ograniczenia liczby wariantów Rozkładu Jazdy Pociągów są to zamknięcia

kontowane na PLK S.A. (godzinowe lub całodobowe trwające nie dłużej niż 7 dni)

i spełniające następujące kryteria:

1) występuje do czterech krzyżowań w dobie na maksymalnie 15 minut opóźnienia

(na każdy z pociągów);

2) powodujące opóźnienie pozostałych pociągów do 5 minut;

3) na liniach stycznych mających bezpośredni wpływ na zamknięcia operatywne

terminowe, nie mogą występować inne zamknięcia (operatywne, dodatkowe) w celu

minimalizacji opóźnień wtórnych.

20. **Zamknięcie planowe** - zamknięcia torowe zgłoszone zgodnie z Załącznikiem nr 1

niniejszych zasad.

21. **Zgłoszenie zamknięcia** –wniosek o uwzględnienie zamknięcia w rozkładzie jazdy pociągów

złożony przez Zamawiającego do Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym.
