---
id: "§ 3"
title: "Planowanie zamknięć torowych"
chapter: ""
---

1. Planowanie zamknięć torowych dzieli się na:

1) długoterminowe;

2) okresowe;

3) tygodniowe.

2. **Planowanie długoterminowe** obejmuje dwa najbliższe terminy obowiązywania Rocznego

Rozkładu Jazdy i dotyczy:

1) planowania zamknięć torowych na co najmniej 24 miesiące przed wejściem w życie

Rocznego Rozkładu Jazdy Pociągów, którego dotyczy, na podstawie których to

zamknięć opracowywany jest Sieciowy harmonogram zamknięć torowych;

2) planowania zamknięć torowych na co najmniej 12 miesięcy przed wejściem w życie

Rocznego Rozkładu Jazdy Pociągów który będzie konstruowany i uwzględnia

zamknięcia torowe zawarte w Sieciowym harmonogramie zamknięć torowych;

3) planowanie zamknięć torowych i ujęcie ich w sieciowym harmonogramie zamknięć

torowych powinno spełniać co najmniej jeden z warunków:

a) czas trwania zamknięcia jest dłuższy niż siedem kolejnych dni i 30% szacowanej

dziennej wielkości ruchu na linii zostanie anulowane,

b) udzielenie zamknięcia spowoduje przerwę w ruchu pociągów.

3. **Planowanie okresowe,** obejmuje trzy najbliższe terminy opracowywania zmienionej

organizacji ruchu zastępczego rozkładu jazdy pociągów wskazane w kolumnie B Załącznika

nr 2 do niniejszych zasad, stanowiącego wzór Terminarza zgłaszania zamknięć

i zarządzania zmian organizacji ruchu pociągów w rozkładzie jazdy.

1) Planowanie to wymaga zgłoszenia zamknięcia w terminach wskazanych w kolumnie C

Załącznika nr 2 „Terminarz zgłaszania zamknięć i zarządzania zmian organizacji ruchu

pociągów w rozkładzie jazdy”;

2) Terminarz zgłaszania zamknięć i zarządzania zmian organizacji ruchu pociągów

w rozkładzie jazdy – Załącznik nr 2 opracowany przez Centrum Zarzadzania Ruchem

Kolejowym oraz Terminarz przygotowania i publikacji rozkładów jazdy pociągów –

Załącznik nr 2a opracowany przez Centrum Zarzadzania Ruchem Kolejowym wspólnie

z Biurem Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej będą publikowane w Załączniku nr 5.2

Regulaminu sieci.

4. Planowanie zamknięć torowych przez wykonawcę lub innego zewnętrznego podmiotu

gospodarczego zanim zostanie przyjęte do planowania musi zostać procedowane zgodnie

z procedurą określoną w „Procedurze opiniowania w PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

dokumentów planistycznych i wniosków dotyczących realizacji inwestycji zewnętrznych

na obszarze kolejowym lub w jego sąsiedztwie Ig-11”.

5. Zamknięcia zgłaszane w ramach planowania okresowego podlegają kategoryzacji

wewnętrznej:

1) **„1”** bez uwag, udzielone zostaje zamknięcie, niewielki wpływ na ruch pociągów;

2) **„2”** bez uwag, udzielone zostaje zamknięcie, wpływa na ruch;

3) **„3”** do ponownej koordynacji z wnioskodawcą;

4) **„4”** do udzielenia operatywnie „zgodnie z kryteriami określonymi w § 2 ust. 18;

5) **„5”** do odrzucenia, przyjęcie do realizacji niemożliwe ze względu na zbyt duży wpływ

na ruch pociągów.

6. W sytuacjach kluczowych dla utrzymania jakości ruchu kolejowego na najwyższym poziomie

ostateczną decyzję o udzieleniu lub nieudzieleniu zamknięcia oraz zmianę przypisania

danego zamknięcia do określonej kategorii podejmuje Członek Zarządu – dyrektor ds.

eksploatacji po zasięgnięciu opinii właściwego Członka Zarządu – dyrektora ds. utrzymania

infrastruktury lub Członka Zarządu – dyrektora ds. realizacji inwestycji.

7. Efektem planowania okresowego jest okresowy harmonogram zamknięć torowych

dla najbliższej zmienionej organizacji ruchu, który jest podstawą do opracowania

zastępczego rozkładu jazdy pociągów.

8. Wzór harmonogramu planowania okresowego zamknięć torowych stanowi

Załącznik nr 1 niniejszych zasad.

9. **Planowanie tygodniowe** obejmuje okres jednego tygodnia (od niedzieli do soboty) i dotyczy

potwierdzenia zamknięć zgłoszonych w planowaniu okresowym jak również zamknięć

dodatkowych w tym także tych nie uwzględnionych w rozkładzie jazdy (zamknięcia

operatywne)”.

10. Wzór harmonogramu planowania tygodniowego zamknięć torowych stanowi

Załącznik nr 1 niniejszych zasad.

11. W ramach opracowania Sieciowego harmonogramu zamknięć torowych istnieje możliwość

ustalania przerw technologicznych, skutkujących wprowadzeniem czasowych ograniczeń

wynikających z prowadzenia przez PLK S.A. prac wynoszących:

1) do 5 godzin na liniach jednotorowych w godzinach nocnych;

2) do 6 godzin na jednym torze linii dwutorowych w godzinach nocnych;

3) od 4 do 6 godzin na jednym torze linii dwutorowych w soboty i niedziele w porze

dziennej.

12. Przerwy technologiczne, o których mowa w ust. 11, powinny być wskazane w

harmonogramach zamknięć torowych i możliwe będą do realizacji po wcześniejszym

uzgodnieniu terminu ich wykorzystania z właściwą Ekspozyturą Centrum Zarządzania

Ruchem Kolejowym w trybie planowania tygodniowego.
