---
id: "§ 6"
title: "Procedura udzielania zamknięć dodatkowych i operatywnych"
chapter: ""
---

1. Udzielenie zamknięcia niezgłoszonego w planowaniu okresowym, może nastąpić

w przypadkach konieczności wykonania robót pozwalających na utrzymaniu istniejącego

stanu infrastruktury, zapobiegających jej pogorszeniu lub wynikających z postępu prac pod

warunkiem zgłoszenia potrzeby takiego zamknięcia i ujęcia go w tygodniowym zestawieniu

zamknięć torowych. Decyzję o udzieleniu takiego zamknięcia podejmuje Centrum

Zarządzania Ruchem Kolejowym po analizie jego wpływu na ruch pociągów z zastrzeżeniem

postanowień ust. 3.

2. Zgłoszone zamknięcie według ust.1 musi zostać skoordynowane przez Centrum Zarządzania

Ruchem Kolejowym z innymi zamknięciami, zawartymi w okresowym harmonogramie

zamknięć torowych, w zakresie terminu i czasu udzielenia zamknięcia. Ewentualne

opóźnienia pociągów, związane z realizacją tych zamknięć, należy zaliczać (kontować)

na wnioskodawcę.

3. W przypadku niedotrzymania terminu zakończenia robót z winy wykonawcy, przedłużenie

zamknięcia torowego może nastąpić po złożeniu stosownego wniosku przez zamawiającego,

niezwłocznie po podjęciu wiadomości o niemożliwości zakończenia robót w planowanym

terminie. Wszelkie dodatkowe koszty oraz utracone przychody, wynikające z realizacji tego

zamknięcia obciążać będą wykonawcę. Zasady dokonywania rozliczeń z tego tytułu powinny

być określone w umowie na wykonanie robót. Decyzję o warunkach prowadzenia ruchu

pociągów podczas wydłużonego zamknięcia torowego, wydaje Dyrektor Centrum

Zarządzania Ruchem Kolejowym.

4. W szczególnych przypadkach, gdy zachodzi potrzeba zamknięcia toru lub konieczność

rozszerzenia zakresu udzielonego zamknięcia torowego, a potrzeba ta nie została zgłoszona

w planowaniu okresowym oraz nie została ujęta w tygodniowym i dobowym zestawieniu

zamknięć torowych, zgodę na zamknięcie w trybie operatywnym może wydać dyspozytor

koordynator Ekspozytury Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym, na wniosek wykonawcy

skierowany za pośrednictwem dyżurnego ruchu zarządzającego tym torem lub dokonującym

wcześniej zamknięcia tego toru. W takim przypadku ruch pociągów należy prowadzić

na podstawie postanowień Regulaminu technicznego posterunków ruchu, przyległych

do szlaku z zamkniętym torem.
