---
id: "§ 7"
title: "Koncentracja i koordynacja robót wymagających zamknięć torowych"
chapter: ""
---

1. W celu zmniejszenia liczby zamknięć torowych oraz skrócenia czasu ich trwania, planowane

zakresy robót powinny być odpowiednio skoordynowane, a roboty powinny być wykonywane

przy koncentracji możliwie największej ilości sił i środków technicznych, w tym technologii

prac kładących nacisk na jak najkrótszą realizację robót. Pod pojęciem koordynacji należy

rozumieć łączenie dwu lub więcej różnych rodzajów robót, wymagających zamknięć

torowych.

2. Na liniach magistralnych, sieci TEN-T, a także na odcinkach linii w tym (wielotorowych) jeżeli

liczba pociągów przekracza 100 pociągów w ciągu doby, wszelkie naprawy infrastruktury

kolejowej musza odbywać się bez ograniczeń ruchowych wpływających na zmniejszenie

przepustowości lub powodujących wydłużenie czasu jazdy pociągów. Roboty wymagające

wprowadzania obostrzeń wykonywać należy w porze nocnej.

3. Przy koordynacji robót należy brać pod uwagę następujące czynniki:

1) rodzaj i zakres planowanych robót;

2) czas trwania zamknięcia;

3) długość zamykanych szlaków lub odcinków linii;

4) możliwości techniczno-ruchowe stacji stycznych do zamykanego odcinka w

szczególności braki przejść rozjazdowych, wymuszające zamykanie kolejnego szlaku

5) długość frontu robót dla poszczególnych zespołów roboczych, maszyn i sprzętu

mechanicznego z uwzględnieniem oddziaływania na czujniki samoczynnych systemów

przejazdowych;

6) terminy obowiązywania zmienionych organizacji ruchu;

7) konieczność zamykania sąsiedniego toru, po którym odbywa się ruch pociągów,

powodującego przerwę w ruchu.

4. Roboty, dla których ze względu na rodzaj, zakres i stopień ważności określa się czas

zamknięcia toru i termin wykonania są robotami wiodącymi, a ich wykonawca jest

dysponentem udzielonego zamknięcia.

5. Robotami zależnymi są roboty wykonywane równocześnie z robotami wiodącymi przy

wykorzystaniu zamknięcia toru przewidzianego dla robót wiodących.

6. Zakres i organizacja robót zależnych musi być dostosowana do warunków wynikających

z realizacji robót wiodących.

7. Zależność między robotami i możliwość ich koordynacji powinna być ustalana wstępnie

na etapie planowania zadań inwestycyjnych i utrzymaniowych. Ostateczne ustalenie robót

skoordynowanych powinno nastąpić przy opracowywaniu harmonogramu zamknięć

torowych.

8. Za wybór technologii wykonania robót w sposób umożliwiający maksymalne skrócenie czasu

trwania zamknięcia toru oraz maksymalną koncentrację robót podczas zamknięć torowych

odpowiedzialni są:

1) Dyrektor Regionu Centrum Realizacji Inwestycji;

2) Zastępca Dyrektora Zakładu Linii Kolejowych ds. technicznych – dla pozostałych robót.
