---
id: "§ 8"
title: "Techniczne i organizacyjne przygotowanie odcinka linii do zamknięć"
chapter: ""
---

**torowych**

1. Z uwagi na ograniczone możliwości prowadzenia ruchu pociągów, drogami okrężnymi

w czasie zamknięć torowych przyjmuje się zasadę, że na szlaku (odcinku) objętym robotami,

ruch pociągów prowadzi się w obu kierunkach po jednym torze czynnym tego szlaku

(odcinka). W celu stworzenia warunków dla przeprowadzenia wymaganego potoku ruchu

w przypadku długotrwałych zamknięć całodobowych (ponad 30 kolejnych dni), szlak

(odcinek) ten powinien być odpowiednio przystosowany do prowadzenia ruchu

pod względem technicznym.

2. Przystosowanie szlaku do wyżej wymienionych warunków prowadzenia i organizacji ruchu

pociągów powinno zapewniać możliwość przeprowadzenia co najmniej 50% pociągów

w stosunku do maksymalnego, rozkładowego obciążenia godzinnego w czasie zamknięcia,

liczonego przy czynnych obu torach danego szlaku (odcinka) np. poprzez budowę

tymczasowych posterunków odstępowych, liniowej blokady dwukierunkowej, przystosowanie

torów dodatkowych w stacjach do jazd dwukierunkowych z uwzględnieniem jazd pociągów

pasażerskich itp. Przy realizacji zadań inwestycyjnych i modernizacyjnych, których efektem

są zmiany liczby i lokalizacji posterunków następczych, w trakcie realizacji zadania należy

w miarę potrzeb wykorzystywać istniejącą infrastrukturę (stacje oraz ich układy torowe)

do realizacji rozkładu jazdy pociągów.

3. Dla zapewnienia bezpieczeństwa i wymaganej sprawności ruchu pociągów na posterunkach

ruchu, zaleca się zabudowę semaforów przystosowanych do sygnalizowania jazd po torze

w kierunku przeciwnym do zasadniczego sygnałami zezwalającymi ze wskaźnikiem W 24.

4. Miejsca robót wykonywanych w tym samym czasie na danej linii powinny być zaplanowane

w takiej odległości, aby była możliwość zachowania niezbędnej zdolności przepustowej.

Układ torowy posterunków zapowiadawczych przyległych do szlaku zamkniętego powinien

zapewniać możliwość krzyżowania pociągów.

5. Przyjmuje się zasadę, że roboty wymagające zamknięć torowych winny być prowadzone

tylko na jednym szlaku. W uzasadnionych przypadkach konieczności zapewnienia ciągłości

i płynności pracy sprzętu zmechanizowanego przy przejściu przez posterunek

zapowiadawczy, dopuszcza się doraźnie zamknięcie toru na drugim szlaku przylegającym

do tego posterunku, pod warunkiem zabezpieczenia niezbędnej zdolności przepustowej.

6. W przypadkach szczególnych dopuszcza się zamykanie toru na dwóch szlakach przyległych

do posterunku zapowiadawczego, jeżeli nie ma odpowiednich połączeń rozjazdowych, a ich

uzupełnienie jest niemożliwe ze względów technicznych lub jest ekonomicznie

nieuzasadnione.

7. Odstępstwa od warunków określonych w ust. 1 i 6 mogą być udzielane w myśl postanowień

§ 12 ust. 2 przez Członka Zarządu – dyrektora ds. eksploatacji, na udokumentowany

oraz poprzedzony przeprowadzoną oceną ryzyka operacyjnego zgodnie z procedurą

SMS/MMS-PR-02, wniosek Centrum Realizacji Inwestycji lub Zakładu Linii Kolejowych.

8. Na liniach kolejowych, gdzie łącznie z robotami nawierzchniowymi prowadzone są roboty

w sieci trakcyjnej, należy wykorzystać wszystkie możliwe środki w tym zabudowę izolatorów

dzielczych dla uniknięcia wyłączenia napięcia w sieci trakcyjnej nad torem czynnym.

Jeżeli ze względów technicznych spełnienie tego warunku jest niemożliwe,

należy zabezpieczyć odpowiednią ilość innych środków trakcyjnych dla przeprowadzenia

pociągów po torze czynnym.

9. Planowane roboty przez zewnętrzne podmioty gospodarcze powinny być szczególnie

analizowane pod kątem eksploatacyjnym i utrudnień w prowadzeniu ruchu pociągów.

Należy dążyć do tego aby roboty wykonywane w sąsiedztwie i na terenie zarządzanym

przez PLK S.A. nie powodowały przerw w ruchu pociągów, konieczności zamykania torów

i wprowadzania ograniczeń eksploatacyjnych o których mowa w § 2 ust 4. Wykonawcy robót

powinni stosować takie technologie robót które nie będą powodowały powyższych utrudnień.

10. Na postój pociągów roboczych i maszyn należy podstawowo wyznaczać tory

na posterunkach przyległych do szlaku z torem zamkniętym. Ustawienie pociągów roboczych

i maszyn na tych torach powinno umożliwiać sprawny ich wyjazd na tor zamknięty.

11. Zabezpieczenie przed zbiegnięciem taboru, pociągów roboczych i maszyn oraz jego

usunięcie przed ponownym uruchomieniem, należy do obowiązków wykonawcy robót.

12. Jeżeli układ torowy posterunku uniemożliwia dotrzymanie warunku podanego w ust. 10

dla przejazdu pociągów roboczych i maszyn z posterunku sąsiedniego (lub dalszych) należy

przewidzieć w rozkładzie jazdy pociągów odpowiednie trasy dla tych pociągów. Trasy

pociągów powinny być tak ustalone, aby zapewniały ich dojazd do miejsca robót przed

planowanym czasem zamknięcia toru oraz nie powodowały zakłóceń w ruchu pociągów.

13. Dla zamknięć całodobowych dopuszcza się postój pociągów roboczych i maszyn

(wymagających długiego czasu na przygotowanie do pracy) na zamkniętym torze szlakowym

po spełnieniu następujących warunków:

1) pociągi robocze oraz maszyny będą dozorowane i zabezpieczone przed zbiegnięciem

przez wykonawcę;

2) maszyny pozostawione na postój na zamkniętym torze szlakowym muszą być

bezwzględnie zabezpieczone przez ich połączenie w grupy i zahamowane hamulcami

ręcznymi. Pod skrajne osie taboru należy wyłożyć płozy hamulcowe i całość

osygnalizować zgodnie z obowiązującymi przepisami. Ruchome części maszyn takie jak

np. ramiona żurawi, koparek, przenośniki taśmowe należy bezwzględnie zabezpieczyć

przed przypadkowym ich uruchomieniem i naruszeniem skrajni toru czynnego;

2a) nie wolno pozostawiać na postój pociągów roboczych i maszyn na torze w trójkątach

widoczności przejazdów kolejowo-drogowych (nie dotyczy to toru na linii jednotorowej

oraz toru w obrębie przejazdów kolejowo-drogowych, na których ruch drogowy został

wstrzymany);

3) osoba sprawująca nadzór nad pozostawionymi na torze zamkniętym pociągami

roboczymi i maszynami musi mieć zapewnioną łączność z dyżurnym ruchu posterunku

zarządzającego torem zamkniętym;

4) w przypadku pozostawiania na zamkniętym torze szlakowym pociągów roboczych

i maszyn o wymiarach przekraczających skrajnię taboru, należy określić warunki

prowadzenia ruchu pociągów ze wskazaniem maksymalnych wymiarów poziomych

skrajni ładunków dopuszczonych do przewozu w pociągach kursujących po sąsiednim

torze czynnym, z uwzględnieniem zasad zawartych w Instrukcji o przewozie przesyłek

nadzwyczajnych Ir-10 (R-57) w zakresie dopuszczalnych prędkości w zależności

od wolnej przestrzeni pomiędzy taborem znajdującym się na torze zamkniętym,

a ładunkami (taborem) przewożonymi w pociągach kursujących po sąsiednim torze

czynnym. Warunki te należy zapisać w Regulaminie tymczasowego prowadzenia ruchu

podczas wykonywania robót;

5) kierownik robót zobowiązany jest, po każdym zakończeniu prac, zgłosić na piśmie

dyżurnemu ruchu posterunku zarządzającego torem zamkniętym, fakt zabezpieczenia

i osygnalizowania taboru, podając kilometraż na jakim pozostawiono każdą z grup

pociągów i maszyn.

14. W dniu poprzedzającym zamknięcie i bezpośrednio przed zamknięciem toru należy dokonać

funkcjonalnego sprawdzenia działania urządzeń srk i rozjazdów oraz urządzeń

radiołączności i łączności przewodowej na posterunkach zapowiadawczych (stacjach)

przyległych do zamkniętego szlaku, celem zapewnienia sprawnego prowadzenia ruchu

pociągów w okresie zamknięcia.

15. Ograniczenia prędkości w czasie robót i po robotach ustala się i wprowadza zgodnie

z instrukcjami:

1) Warunki techniczne utrzymania nawierzchni na liniach kolejowych Id-1;

2) Instrukcja o przewozie przesyłek nadzwyczajnych Ir-10 (R-57);

3) Instrukcja o prowadzeniu ruchu pociągów Ir-1;

4) Instrukcja sygnalizacji Ie-1 (E-1);

5) Instrukcja o prowadzeniu ruchu pociągów z wykorzystaniem systemu ERTMS/ETCS

poziomu 1 Ir-1a;

6) Instrukcja o prowadzeniu ruchu pociągów z wykorzystaniem systemu ERTMS/ETCS

poziomu 2 Ir-1b;

7) Instrukcja obsługi tymczasowych ograniczeń prędkości (TSR) w systemie ERTMS/ETCS

Ie-30.

Należy przestrzegać warunków, że ograniczenie prędkości po torze czynnym obok miejsca

robót powinno odpowiadać długości frontu robót, a czas jego obowiązywania powinien być

zgodny z czasem wykonywania prac. Odstępstwa od powyższych warunków mogą być

wprowadzane na żądanie wykonawców ze względu na technologię prac.

16. Dla uzyskania maksymalnej prędkości obok miejsca robót, zamawiający zobowiązany jest

na etapie zlecania projektów wstępnych i budowlanych na roboty, dokonać niezbędnych

zapisów dotyczących zabezpieczenia miejsca robót zgodnie z „Wytycznymi zabezpieczenia

miejsca robót wykonywanych na torze zamkniętym podczas prowadzenia ruchu pojazdów

kolejowych po torze czynnym z prędkością V ≥ 100 km/h (Id-18).

Na liniach o prędkości powyżej 100 km/h należy przewidzieć i stosować konstrukcje

odciążające pozwalające na jazdę z prędkością 100 km/h. Zwolnieniu od wyżej

wymienionych wymogów w wyjątkowych przypadkach udziela Zarząd Spółki.
