---
id: "§ 9"
title: "Organizacja prowadzenia ruchu pociągów w czasie zamknięcia toru"
chapter: ""
---

1. W zależności od zakresu i technologii wykonania, roboty powinny być prowadzone

przy zastosowaniu następujących założeń organizacyjnych:

1) zamkniecie dla ruchu pociągów jednego z torów szlaku dwutorowego

i prowadzenie ruchu pociągów na tym szlaku po torze czynnym w obu kierunkach;

2) zamknięcie jednego z torów w przerwach między pociągami ustalonymi

w rozkładzie jazdy pociągów;

3) zamkniecie torów powodujące przerwę w ruchu pociągów;

4) prowadzenie robót nie wymagających zamknięć torowych przy ograniczeniu prędkości

pociągów na danym szlaku;

5) prowadzenie ruchu pociągów na podstawie telefonicznego zapowiadania;

6) prowadzenie pociągów trakcją spalinową.

2. Wykonywanie robót przy założeniu, o którym mowa w ust. 1, wymaga każdorazowego

opracowania szczegółowej organizacji i zasad prowadzenia ruchu tj. Regulaminu

tymczasowego prowadzenia ruchu w czasie wykonywania robót lub jego projektu

i zastępczego rozkładu jazdy, które zapewnią maksymalne wykorzystanie zdolności

przepustowej toru czynnego, przy uwzględnieniu istniejących miejscowych warunków

techniczno-ruchowych odcinka objętego robotami.

3. W czasie zamknięcia jednego z torów może zachodzić konieczność skierowania pociągów

z odcinka linii z torem zamkniętym na inne trasy tj. drogi okrężne. W takim przypadku należy

tak planować roboty na liniach objazdowych, aby nie wpływały one na opóźnienia pociągów

skierowanych drogami okrężnymi. Liczba tras pociągów skierowanych drogami okrężnymi

musi uwzględniać możliwości przepustowe tych linii w aspekcie zapewnienia płynności

ruchu.

4. Przystosowanie rozkładów jazdy pociągów na okres zamknięć torowych powinno odbywać

się w trzech etapach:

1) w ramach konstrukcji Rocznego Rozkładu Jazdy Pociągów;

2) w ramach aktualizacji Rocznego Rozkładu Jazdy Pociągów;

3) w ramach konstrukcji Zastępczego Rozkładu Jazdy Pociągów.

5. Podczas opracowywania zastępczego rozkładu jazdy pociągów należy uwzględnić

wydłużenia, wynikające z ograniczeń prędkości oraz zmienionych warunków lokalnych

mających wpływ na czas jazdy pociągów (np. wyjazd na sygnał zastępczy „Sz”, rozkaz

pisemny, zmiana sposobu obsługi urządzeń srk, otwarcie dodatkowych posterunków ruchu

itp.), ustalone w Regulaminie tymczasowego prowadzenia ruchu w czasie wykonywania

robót oraz zdjąć całą założoną w Rocznym Rozkładzie Jazdy Pociągów rezerwę

modernizacyjną. Natomiast rezerwa eksploatacyjna musi pozostać na poziomie zgodnym

z zasadami przygotowania rozkładowego czasu przejazdu pociągów w PLK S.A. określonymi

w Instrukcji o rozkładzie jazdy pociągów (Ir-11).

6. Zamknięcia torowe należy planować w taki sposób, aby średnie wydłużenie rozkładowego

czasu jazdy pociągów nie było większe niż 20 minut na każde 100 km i nie przekraczało

60 minut na całej trasie przejazdu pociągu.
