---
id: "§ 10"
title: "Sprawozdawczość statystyczna"
chapter: ""
---

1. Podstawą prawidłowego opracowania danych statystycznych w zakresie jakości realizacji

procesu przewozowego jest poprawne, obiektywne i zgodne z rzeczywistością dokumentowanie

przebiegu pociągów i przyczyn ich opóźnienia.

2. Dla potrzeb Zakładu Linii Kolejowych PLK SA (obszarowo) system SEPE tworzy automatycznie,

w oparciu o rzeczywisty przebieg pociągu raporty o punktualności i przyczynach opóźnień

pociągów pasażerskich i towarowych ogółem lub dla poszczególnych przewoźników kolejowych.

3. W celu uzyskania merytorycznej poprawności Raportów, o których mowa w ust. 2, pracownicy

odpowiedzialni za kontrolę jakości kursowania pociągów zobowiązani są do wyjaśniania

i korygowania wszelkich rozbieżności między dokumentacją źródłową, a danymi wprowadzonymi

do systemu.

4. Pracownicy wprowadzający korekty rozbieżności są zobowiązani do uzgodnienia

ich z zainteresowanymi komórkami w zakładzie linii kolejowych i zgłoszenia do IDDE, w celu

aktualizacji danych w SEPE.

5. Kierujący komórką organizacyjną właściwą ds. eksploatacji w Zakładzie Linii Kolejowych

ma obowiązek:

1) codziennie w godzinach rannych zapoznawać się z raportem o przyczynach opóźnień

pociągów;

2) po przeprowadzeniu analizy sytuacji eksploatacyjnej w obrębie Zakładu Linii Kolejowych

podejmować niezbędne kroki dla wyeliminowania opóźnień pociągów, uwzględniając wnioski

naczelników sekcji i interwencje ze strony przewoźników;

3) wnikliwie analizować realizację rozkładu jazdy w czasie obowiązywania planowych zamknięć

torowych, jak również zwracać uwagę na realizację udzielonych zamknięć torowych

i prowadzonych robót oraz obowiązywania ostrzeżeń.

6. Kierujący komórką organizacyjną właściwą ds. eksploatacji w Zakładzie Linii Kolejowych

jest zobowiązany do przeprowadzenia postępowania wyjaśniającego w następujących

przypadkach:

1) w wyniku prowadzonej przez siebie kontroli i analizy opóźnień pociągów pasażerskich

i towarowych;

2) w razie potrzeby – w wyniku kontroli doraźnych, prowadzonych przez pracowników Centrali

PLK SA;

3) na podstawie zgłoszeń innych jednostek organizacyjnych o zaniedbaniach pracowników

pionu eksploatacji;

4) na każdorazowe żądanie Biura Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej Centrali PLK SA,

którego celem jest ustalenie przyczyn nieprawidłowości zakłócających planowy przejazd pociągów

oraz wskazanie winnych naruszenia procedur związanych z prowadzeniem ruchu pociągów.

7. Do zadań Dyrektora Zakładu Linii Kolejowych należy m.in.:

1) kontrola biegu pociągów pasażerskich i towarowych w zakresie realizacji rozkładu jazdy;

2) nadzór nad prawidłowością i terminowością przeprowadzania zleconych postępowań

wyjaśniających.

8. Wszelkie postępowania wyjaśniające, wszczęte przez Zakłady Linii Kolejowych w sprawie

opóźnień pociągów pasażerskich i towarowych, powinny być zakończone do dnia 15 następnego

miesiąca.

9. Jeżeli z zakończonego postępowania wyjaśniającego wynikają zmiany w klasyfikacji przyczyn

i miejsca powstania opóźnienia, to Zakład Linii Kolejowych ma obowiązek niezwłocznie zgłosić

te zmiany do Biura Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej Centrali PLK SA, w celu aktualizacji

danych w systemie SEPE. Informację o aktualizacji danych (w tym numer pociągu, datę zmiany)

należy przekazać w formie elektronicznej na adres email przewoźnika.

10. Kierownictwo Zakładów Linii Kolejowych odpowiedzialne jest za merytoryczną poprawność

opisów przyczyn opóźnień wprowadzanych do Księgi wydarzeń, które są dla dyspozytorów

liniowych podstawą opisywania przyczyn opóźnień pociągów.

11. Biuro Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej Centrali PLK SA sporządza dla wszystkich pociągów

kursujących na sieci PLK SA:

1) zbiorcze całościowe raporty o punktualności i przyczynach opóźnień pociągów pasażerskich

(dla wszystkich okresów sprawozdawczych) obejmujące liczbę kursujących i opóźnionych

pociągów na obszarze zakładów i na sieci PLK SA wraz z liczbą minut opóźnień pociągów,

jak i winnymi ich powstania;

2) zbiorcze całościowe raporty o punktualności i przyczynach opóźnień pociągów towarowych

(dla wszystkich okresów sprawozdawczych) obejmujące liczbę kursujących i opóźnionych

pociągów na obszarze zakładów i na sieci PLK SA wraz z liczbą minut opóźnień pociągów,

jak i winnymi ich powstania

12. Przyczyny opóźnień pociągów powinny być przedmiotem ciągłych analiz. W przypadkach

wątpliwych należy, dla prawidłowego zakwalifikowania przyczyny opóźnienia, żądać niezwłocznie

dodatkowych wyjaśnień od zainteresowanych jednostek i komórek.
