---
id: "§ 11"
title: "Rodzaje sprawozdawczości"
chapter: ""
---

1. Stosuje się następujące rodzaje sprawozdawczości:

1) techniczna;

2) handlowa;

3) międzynarodowa.

2. Sprawozdawczość techniczna, opracowywana jest przez zakłady linii kolejowych na obszarze ich

działania oraz przez Biuro Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej Centrali PLK SA dla całej sieci

zarządzanej przez PLK SA, prezentuje punktualność kursujących pociągów wg rzeczywistego

opóźnienia na przybyciu do końcowych stacji relacyjnych, liczonego dla każdej minuty opóźnienia

i wyraża stopień realizacji procesu przewozowego.

3. Sprawozdawczość handlowa obejmuje opóźnienia pociągów i ich przyczyny wg zasad

określonych w Regulaminie sieci w podrozdziale Plan wykonania.

4. Sprawozdawczość handlowa jest opracowywana przez Biuro Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej

Centrali PLK SA i obejmuje sieciowo dane o punktualności i regularności pociągów kursujących

na sieci PLK SA oraz rozliczenie rekompensat (kar umownych) za opóźnienia pociągów

wynikające z realizacji Planu wykonania.

5. Raporty sieciowe dotyczące punktualności i regularności kursujących pociągów, jak również

liczby opóźnionych pociągów i ich przyczyny, opracowywane są z uwzględnieniem wartości

progowej opóźnienia pociągu, dla której uważa się, że pociąg kursował punktualnie. Wartości

progowe określane są w Regulaminie sieci i w wieloletnich programach w zakresie finansowania

kosztów zarządzania infrastrukturą kolejową.

6. Rozliczenia wynikające z punktualności pociągów kursujących na sieci PLK SA odbywają

się wg warunków określonych w Regulaminie sieci i w umowach o wykorzystanie zdolności

przepustowej do przewozu osób lub rzeczy oraz w wieloletnich programach w zakresie

finansowania kosztów zarządzania infrastrukturą kolejową.

7. Sprawozdawczość międzynarodowa obejmuje kluczowe wskaźniki wydajności sieci w tym

punktualność pociągów wg parametrów uzgodnionych przez międzynarodowe organizacje

zajmujące się analizą rynku przewozów kolejowych.

8. Sprawozdawczość międzynarodowa pozwala na opracowanie, wspólnie z zainteresowanymi

Zarządami Kolei, jednolitych danych w zakresie międzynarodowych pociągów pasażerskich

i towarowych, w celu przeprowadzania analiz punktualności biegu pociągów na całej drodze

przebiegu.

9. Sprawozdawczość międzynarodowa obejmuje punktualność kursowania pociągów pasażerskich

i towarowych sieciowo na przejściach granicznych z sąsiadującymi Zarządami Kolei.

10. Wszystkie niezbędne raporty w zakresie danych statystycznych i kluczowych wskaźników

wydajności sieci dostępne są w SEPE.

**Załącznik 1**

**Tabela kodowania przyczyn opóźnień**

**Załącznik 1a**

**Kody przyczyn opóźnień pociągów w SEPE II**
