---
id: "§ 9"
title: "Plan wykonania (system skuteczności działania)"
chapter: ""
---

1. Dla prawidłowego, efektywnego i akceptowalnego funkcjonowania planu wykonania zasadnicze

znaczenie ma budowa zaufania, której podstawą jest rzetelne dokumentowanie procesów

zakłócających realizację rozkładu jazdy. Dotyczy to również tego, że zarządca infrastruktury

powinien zachowywać się neutralnie wobec różnych przewoźników kolejowych.

2. Procedury opisu przyczyn opóźnień pociągów określone w niniejszej instrukcji jak również

przypisanie właściwego kodu przyczyny opóźnienia powinny odzwierciedlać rzeczywistą sytuację

zakłócającą proces przewozowy.

3. Procedury opisu i uzgodnienia przyczyny opóźnienia pociągu powinny zostać zakończone

w możliwie krótkim terminie, wystarczającym jednak na rzetelne rozwiązywanie konfliktów.

Powinny one zatem przewidywać czas wystarczająco długi zapewniający analizę danych, jednak

niezbyt długi, gdyż później, rozwiązanie problemów wynikających z ustaleniem przyczyny

opóźnienia może być trudne ze względu na zebranie niezbędnej dokumentacji.

4. Opóźnienia pociągów mierzone są na podstawie wynegocjowanych wskaźników (poziomów

odniesienia) według segmentów rynku. Wskaźniki przyjęte do rozliczeń odzwierciedlają wyniki

osiągnięte w przeszłości, np. średnie opóźnienia i powinny być ustalone tak, aby zapewniały

uczciwe i skuteczne zachęty. Wskaźniki „Planu wykonania” określone na okres obowiązywania

rocznego rozkładu jazdy pociągów publikowane są w Regulaminie sieci.

5. W kwestiach rozliczeń Planu wykonania przewoźnik ma prawo odwołania się do zarządcy

infrastruktury. Procedury dotyczące polubownego rozstrzygnięcia sporów wynikających z

realizacji Planu wykonania są uzgodnione i zawarte w Regulaminie sieci.

6. Stawka kwoty rekompensaty za opóźnienia (koszt jednej minuty opóźnienia), powinna być

proporcjonalna do wartości usługi kolejowej, wynikającej ze zrealizowanych pociągo-kilometrów

i opłaty podstawowej za korzystanie z infrastruktury kolejowej zaakceptowanej przez organ

regulacyjny (UTK).

7. Ustalenie odpowiedzialności za opóźnienie jest obowiązkiem zarządcy infrastruktury strony, która

zbiera dowody (dokumentację), a więc jest najbardziej predysponowanym do ustalenia przyczyny

opóźnienia.

8. Jakość usług w formie wskaźnika wydajności (punktualności) publikowana jest na stronie

internetowej zarządcy. Umożliwi to śledzenie oddziaływania planu wykonania, na jakość

realizowanych usług.

9. Osłony w postaci ograniczenia kwot rekompensat wypłacanych za opóźnienie mogą być

stosowane na poziomie poszczególnych tras pociągów, jak również na płatnościach należnych

w danym okresie.

10. Wtórne opóźnienia powinny być uwzględnione w planach wykonania, ale mogą być one

ograniczone, aby uniknąć zbyt wysokiej rekompensaty.

11. Opóźnienia mają być rejestrowane i analizowane, nawet bez planu wykonania. W związku z tym,

nie wszystkie wynikające z tego faktu koszty powinny zostać przypisane do planów wykonania,

lecz tylko te dodatkowe.

12. Plan wykonania powiązany jest z kolejowymi systemami zarządzania: korzysta z danych, które

są gromadzone np. w przypadku rekompensat umów w zakresie świadczenia usług publicznych

w transporcie pasażerskim, oraz motywuje do usuwania i przeciwdziałania powtarzających

się przyczyn opóźnień.

13. Obliczanie opóźnienia wymaga wcześniejszego uzgodnienia rozkładu jazdy pomiędzy zarządcą

i przewoźnikiem.

14. Systemy pobierania opłat za infrastrukturę powinny zachęcać do poprawy osiąganych wyników

sieci kolejowej i minimalizowania zakłóceń, co należy osiągać za pomocą planu wykonania.

15. Plan wykonania obejmuje kary za działania, które zakłócają eksploatację sieci, rekompensaty

dla przewoźników, którzy zostali dotknięci skutkami zakłóceń oraz premie, jako nagrody za

lepsze wykonanie od planowanego. Poziom nagród i kar zależy od stopnia wykonania, jaki ma

ostatecznie zostać osiągnięty, oraz ich efektywności w uzyskiwaniu tego wyniku bez niszczenia

określonego modelu biznesowego. W zależności od poziomu realizacji planu wykonania można

przewidzieć przykładowo coroczną płatność odzwierciedlającą odsetek przewozów

zrealizowanych zgodnie z planem lub wyższy priorytet dla przyszłych zamówień w okresie

niedoborów zdolności przepustowej.

16. Podstawowe zasady planu wykonania obowiązują na obszarze całej sieci zarządzanej przez PLK

SA.

17. Plan wykonania wdrażany jest w ramach systemu pobierania opłat, a więc zasady systemu

pobierania opłat stosują się przez analogię do Planu wykonania, w szczególności zasady

dotyczące publikacji w Regulaminie sieci, negocjacji, przepisów zakazujących dyskryminacji itp.

18. Plan wykonania nie jest sposobem tworzenia dodatkowych przychodów, dla żadnej ze stron,

gdyż jego celem jest wyłącznie zachęcanie do większej punktualności ruchu pociągów. Jeżeli

punktualność osiąga zadowalający poziom, powinno to znaleźć odzwierciedlenie w nowym celu

punktualności.
