---
id: "§ 1"
title: "Cel i zakres instrukcji"
chapter: ""
---

1. Celem „Instrukcji o postępowaniu w sprawach poważnych wypadków, wypadków i

incydentów w transporcie kolejowym Ir-8” (zwanej dalej Instrukcją) jest określenie jednolitego

i prawidłowego trybu postępowania po zaistnieniu zdarzenia (poważnego wypadku,

wypadku, incydentu) lub sytuacji potencjalnie niebezpiecznej oraz poprawa stanu

bezpieczeństwa ruchu kolejowego poprzez ustalanie i wykonywanie wniosków

zapobiegawczych przyjętych przez komisje kolejowe.

2. Instrukcja określa szczegółowe zasady powiadamiania o zdarzeniach i sytuacjach

potencjalnie niebezpiecznych, tryb powoływania i pracy komisji kolejowych, reguły

kwalifikacji zdarzeń i sytuacji potencjalnie niebezpiecznych oraz zasady dokumentowania

prowadzonych postępowań.

3. Określony w niniejszej instrukcji tryb zgłaszania, analizowania, ew. badania oraz

podejmowania środków zapobiegawczych po wystąpieniu sytuacji potencjalnie

niebezpiecznych stanowi wypełnienie przez PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. (zwaną dalej

PKP PLK S.A.) obowiązku wynikającego z pkt. 2 lit. h Załącznika III do Dyrektywy

2004/49/WE w sprawie bezpieczeństwa kolei oraz kryterium Q z Załącznika II do

Rozporządzenia Komisji (UE) nr 1169/2010 w sprawie wspólnej metody oceny

bezpieczeństwa w odniesieniu do zgodności z wymogami dotyczącymi uzyskania kolejowych

autoryzacji w zakresie bezpieczeństwa.

4. W sprawie poważnych wypadków, wypadków, incydentów i sytuacji potencjalnie

niebezpiecznych w ruchu granicznym oraz w ruchu w obrębie punktów styku linii kolejowych

zarządzanych przez PKP PLK S.A. z liniami kolejowymi innych zarządców infrastruktury (na

wspólnych szlakach) należy przestrzegać postanowień zawartych porozumień i umów.

5. Instrukcja reguluje także:

1) inne zasady prowadzenia statystyk i analiz stanu bezpieczeństwa;

2) zasady postępowania w zakresie zapobiegania zdarzeniom i sytuacjom potencjalnie

niebezpiecznym;

3) kwestie związane z bezpieczeństwem ruchu kolejowego.

6. Instrukcja obowiązuje:

1) wszystkie jednostki organizacyjne PKP PLK S.A. (także w przypadku zdarzeń mających

miejsce na torach zamkniętych na czas prowadzenia robót);

2) przewoźników kolejowych, którzy zostaną zobowiązani do jej stosowania na podstawie

Umowy o udostępnienie infrastruktury kolejowej i Regulaminu przydzielania tras

pociągów i korzystania z przydzielonych tras pociągów przez licencjonowanych

przewoźników kolejowych;

3) wykonawców robót oraz użytkowników bocznic kolejowych, których pojazdy kolejowe

wjeżdżają na infrastrukturę zarządzaną przez PKP PLK S.A.

7. Instrukcji nie stosuje się dla infrastruktury kolejowej wydzierżawionej przez PKP PLK S.A.

innym podmiotom gospodarczym, chyba że zapisy umowy dzierżawy stanowią inaczej.

8. Zasady prowadzenia akcji ratowniczych regulują:

1) Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 31 lipca 2001 r. w

sprawie szczegółowych zasad kierowania i współdziałania jednostek ochrony

przeciwpożarowej biorących udział w działaniu ratowniczym;

2) Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 18 lutego 2011 r. w

sprawie szczegółowych zasad organizacji krajowego systemu ratowniczo-gaśniczego;

3) Instrukcja o kolejowym ratownictwie technicznym Ir-15.

9. Postępowanie w razie katastrofy budowlanej regulują odrębne przepisy.

10. Postępowanie w razie poważnej awarii, szkody w środowisku albo bezpośredniego

zagrożenia szkodą w środowisku regulują odrębne przepisy.

11. Biuro Bezpieczeństwa Centrali PKP PLK S.A. jest uprawnione do interpretowania

postanowień zawartych w niniejszej instrukcji.
