---
id: "§ 11"
title: "Wyznaczanie składu komisji kolejowej do postępowania w sprawie wypadku"
chapter: ""
---

**lub incydentu**

1. Kierownicy jednostek organizacyjnych zarządcy infrastruktury, użytkownika bocznicy

kolejowej lub przewoźnika kolejowego, biorących udział w transporcie kolejowym,

właściwych dla miejsca i rodzaju wypadku lub incydentu, z zastrzeżeniem § 15 ust. 3,

których pracownicy lub pojazdy kolejowe uczestniczyły w wypadku lub incydencie, bądź

których infrastruktura ma z nimi związek wskazują członków komisji kolejowej do badania

danego wypadku lub incydentu – spośród osób upoważnionych zgodnie z § 10 ust. 1 - 3.

2. Pracownicy kierowani do udziału w pracach komisji kolejowej muszą posiadać kompetencje

odpowiednie do okoliczności zaistniałego zdarzenia.

3. Zaleca się, aby Dyrektor Zakładu Linii Kolejowych, wyznaczając przedstawicieli PKP PLK

S.A. do składu komisji kolejowych, kierował się zasadą, że do komisji badających:

1) wypadki w ruchu pociągowym, oprócz wypadków polegających na najechaniu pojazdu

kolejowego na osoby podczas przechodzenia przez tory albo wskakiwania lub

wyskakiwania z pociągu,

2) incydenty, których prawdopodobna przyczyna może leżeć po stronie PKP PLK S.A. (w

tym pracowników Spółki)

należy wyznaczać przedstawicieli ze szczebla zakładu linii kolejowych.

4. W przypadkach niewymienionych w ust. 3 dopuszcza się wyznaczanie do składu komisji

kolejowych przedstawicieli PKP PLK S.A. ze szczebla sekcji eksploatacji, chyba że

okoliczności wypadku lub incydentu uzasadniają udział w postępowaniu przedstawiciela ze

szczebla zakładu linii kolejowych.

5. W pracach komisji kolejowych powołanych na okoliczność zdarzeń z przesyłkami

zawierającymi towary niebezpieczne dodatkowo biorą udział uprawnieni doradcy ds.

bezpieczeństwa przewozu koleją towarów niebezpiecznych zarządcy infrastruktury oraz

przewoźnika, nadawcy lub właściciela wagonu – na wniosek przewodniczącego komisji.

6. W przypadku wypadku lub incydentu związanego z:

1) powstaniem pożaru lub wybuchem – w pracach komisji kolejowej może dodatkowo brać

udział inspektor lub specjalista ds. ochrony przeciwpożarowej właściwego dla miejsca

zdarzenia zakładu linii kolejowych oraz przewoźnika;

2) poważną awarią, szkodą w środowisku lub bezpośrednim zagrożeniem szkodą w

środowisku – w pracach komisji kolejowej może dodatkowo brać udział pracownik ds.

ochrony środowiska właściwego dla miejsca zdarzenia zakładu linii kolejowych oraz

przewoźnika.

7. Wyznaczeni pracownicy właściwych jednostek organizacyjnych podmiotów biorących udział

w transporcie kolejowym (w PKP PLK S.A. dyspozytorzy w zakładach linii kolejowych), po

ustaleniu z kierownikami tych jednostek osób kierowanych do udziału w pracach komisji

kolejowej do badania danego wypadku lub incydentu, powiadamiają te osoby o zdarzeniu

oraz o ich wskazaniu na członków komisji.

8. Przewodniczący komisji kolejowej, po uzyskaniu opinii członków komisji, może włączyć do jej

składu osobę z wykazu lub spoza wykazu, o którym mowa w § 10 ust. 1, jeżeli udział tej

osoby w pracach komisji może przyczynić się do ustalenia przyczyn zdarzenia.

9. Skład komisji kolejowej ogranicza się do niezbędnej liczby członków zapewniających

rzetelne i sprawne przeprowadzenie postępowania.

10. Niestawienie się wyznaczonego członka komisji kolejowej w czasie i miejscu ustalonym

przez przewodniczącego komisji nie wstrzymuje pracy obecnych na miejscu pozostałych

członków komisji.

11. Członkiem komisji kolejowej uczestniczącym w postępowaniu nie może być pracownik

mający bezpośredni związek z powstaniem wypadku lub incydentu bądź będący w

pokrewieństwie z osobą, która miała związek z powstaniem zdarzenia; wykluczenie to

obejmuje także personel bezpośrednio odpowiedzialny za utrzymanie infrastruktury na

obszarze, na którym doszło do zdarzenia. Udział w postępowaniu instruktora zatrudnionego

w jednostce organizacyjnej PKP PLK S.A. nie może w żaden sposób zakłócić realizacji

zadań tej jednostki.

12. W przypadku niemożności wykonywania zadań przez przewodniczącego lub członka komisji

kolejowej w trakcie prowadzenia postępowania, w szczególności w wyniku choroby lub

innych zdarzeń losowych, zmiana składu komisji następuje w drodze pisemnej decyzji

podjętej przez kierownika jednostki organizacyjnej, który wyznaczył zastępowaną osobę do

pracy w komisji kolejowej.

13. O zmianie, o której mowa w ust. 12, informuje się pisemnie członków komisji kolejowej,

Prezesa Urzędu Transportu Kolejowego oraz Przewodniczącego PKBWK.

14. Zmiany w składzie komisji kolejowej, o których mowa w ust. 8 oraz ust. 12, dokumentuje się

w aktach postępowania.
