---
id: "§ 13"
title: "Obowiązki i uprawnienia komisji kolejowej"
chapter: ""
---

1. Komisja kolejowa ustala szczegółowo wszystkie okoliczności i przyczyny wypadku lub

incydentu, określa szacunkowo rozmiary strat z tytułu zdarzenia oraz formułuje wnioski

zapobiegające powstaniu podobnego zdarzenia w przyszłości.

2. Komisja kolejowa, ustalając okoliczności i przyczyny wypadku lub incydentu, może w

szczególności:

1) dokonywać oględzin i badań na miejscu zdarzenia, w miejscu, o którym mowa w § 15

ust. 2, lub w innym miejscu, które ma związek ze zdarzeniem, z wykorzystaniem technik

zapisu danych, obrazu i dźwięku;

2) analizować dokumentację mającą związek ze zdarzeniem i włączać jej oryginały lub

wykonane kopie, wydruki, wyciągi i odpisy do akt postępowania;

3) wysłuchiwać protokolarnie osób mających związek ze sprawami objętymi

postępowaniem, stosując wzór protokołu określony Załączniku nr 4;

4) przeprowadzać konfrontacje lub wizje lokalne;

5) wnioskować o wykonanie ekspertyz zgodnie z § 20 ust. 3;

6) żądać od związanych ze zdarzeniem jednostek organizacyjnych zarządcy infrastruktury,

użytkownika bocznicy kolejowej lub przewoźnika kolejowego pomocy w prowadzeniu

postępowania, w tym przeprowadzenia czynności, o których mowa w pkt 4, i

przygotowania oraz dostarczenia potrzebnych materiałów i ekspertyz;

7) wnioskować o odsunięcie od pełnionych obowiązków pracownika związanego z

wypadkiem lub incydentem – w przypadku stwierdzenia lub uzasadnionego podejrzenia

poważnych nieprawidłowości w wykonywaniu obowiązków pracowniczych lub

niedyspozycji psychofizycznej – do czasu wyjaśnienia ewentualnej odpowiedzialności

pracownika za spowodowanie wypadku lub incydentu bądź przyczynienie się do jego

powstania.

3. Członkowie komisji kolejowej wykonują czynności zgodnie z zakresem posiadanych

kompetencji i zakresem działalności jednostki organizacyjnej, którą reprezentują.

4. Komisja kolejowa jest zobowiązana dokonywać pomiarów infrastruktury kolejowej i pojazdów

kolejowych przyrządami posiadającymi ważne świadectwa wzorcowania.

5. Z wykonanych czynności, w szczególności wysłuchań, konfrontacji i wizji lokalnych, należy

sporządzić protokoły podpisane przez przeprowadzających te czynności.

6. Zastrzeżenia i uwagi osób obecnych przy dokonywaniu danej czynności należy odnotować w

protokole.

7. Osoba wysłuchiwana podpisuje protokół z wysłuchania bezpośrednio pod treścią wyjaśnień,

na każdej stronie protokołu.

8. Komisja kolejowa prowadzi akta postępowania w postaci papierowej, w których gromadzi się

dokumenty wytwarzane lub pozyskiwane w toku prowadzonego postępowania.
