---
id: "§ 15"
title: "Podjęcie prac przez komisję kolejową"
chapter: ""
---

1. Wyznaczona zgodnie z zasadami określonymi w § 11 komisja kolejowa powinna

niezwłocznie udać się na miejsce wypadku lub incydentu w celu zebrania dowodów

rzeczowych oraz przeprowadzenia oględzin i badań służących do ustalenia okoliczności i

przyczyn zdarzenia.

2. W uzasadnionych przypadkach, z zastrzeżeniem § 3 ust. 3, o ile nie wpłynie to negatywnie

na ustalenia komisji kolejowej, a zebranie dowodów rzeczowych oraz przeprowadzenie

oględzin i badań służących do ustalenia okoliczności i przyczyn wypadku lub incydentu może

nastąpić na stacji postoju lub stacji docelowej pociągu, komisja kolejowa może odstąpić od

udania się na miejsce zdarzenia. Decyzję w tym zakresie podejmuje przewodniczący komisji

kolejowej (lub członek komisji pełniący jego funkcję zgodnie z § 12 ust. 3), powiadamiając o

wyznaczonym miejscu badania wypadku lub incydentu członków komisji oraz właściwego

dyspozytora lub innego wyznaczonego pracownika zarządcy infrastruktury (użytkownika

bocznicy kolejowej).

3. W przypadku podjęcia decyzji, o której mowa w ust. 2, skład komisji kolejowej może być

uzupełniony, na zasadach określonych w § 11, przez kierowników jednostek organizacyjnych

właściwych dla miejsca badania wypadku lub incydentu – po uzgodnieniu z

przewodniczącym komisji kolejowej zakresu czynności oraz możliwości ich wykonania na

stacji postoju lub stacji docelowej pociągu.

4. O rodzaju i zakresie czynności wykonywanych przez komisję kolejową oraz sposobie

prowadzenia postępowania decyduje przewodniczący komisji kolejowej z własnej inicjatywy

lub po przedstawieniu wniosków przez członków komisji, z zastrzeżeniem § 18 ust. 4.

5. Podejmując decyzje, o których mowa w ust. 4, przewodniczący komisji kolejowej bierze pod

uwagę:

1) skutki i okoliczności wypadku lub incydentu;

2) opinie członków komisji kolejowej;

3) konieczność zebrania niezbędnych dowodów rzeczowych i przeprowadzenia badań

w celu wiarygodnego określenia przyczyn wypadku lub incydentu oraz

4) potrzebę możliwie najszybszego przywrócenia normalnego ruchu kolejowego w

miejscu wypadku lub incydentu.

6. Kierownik jednostki organizacyjnej zarządcy infrastruktury, użytkownika bocznicy kolejowej

lub przewoźnika kolejowego, na terenie której odbywa się praca komisji kolejowej, jest

zobowiązany udostępnić dla jej potrzeb pomieszczenie oraz niezbędne środki łączności i

materiały biurowe.
