---
id: "§ 2"
title: "Znaczenie używanych pojęć i określeń"
chapter: ""
---

1. **Bezpieczeństwo ruchu kolejowego** - brak niedopuszczalnego ryzyka szkody w związku z

realizacją procesów przewozowych po infrastrukturze kolejowej.

2. **Ryzyko** - częstotliwość wypadków i incydentów prowadzących do szkody (spowodowanej

zagrożeniem) oraz stopień powagi tej szkody.

3. **Zagrożenie** - stan, który może prowadzić do wypadku.

4. **Wydarzenie kolejowe** - każda niepożądana sytuacja zaistniała w systemie transportu

kolejowego lub w jego otoczeniu zakłócająca realizację procesu przewozowego, w

szczególności powodująca zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu kolejowego, opóźnienie

pociągu lub zakłócenie prac manewrowych.

5. **Zdarzenie** - poważny wypadek, wypadek lub incydent.

6. **Wypadek** - niezamierzone nagłe zdarzenie lub ciąg takich zdarzeń z udziałem pojazdu

kolejowego, powodujące negatywne konsekwencje dla zdrowia ludzkiego, mienia lub

środowiska; do wypadków zalicza się w szczególności:

1) kolizje;

2) wykolejenia;

3) zdarzenia na przejazdach;

4) zdarzenia z udziałem osób spowodowane przez pojazd kolejowy będący w ruchu;

5) pożar pojazdu kolejowego.

7. **Poważny wypadek** - każdy wypadek spowodowany kolizją, wykolejeniem lub innym

zdarzeniem mającym oczywisty wpływ na regulacje bezpieczeństwa kolei lub na zarządzanie

bezpieczeństwem:

1) z przynajmniej jedną ofiarą śmiertelną lub przynajmniej pięcioma ciężko rannymi;

lub

2) powodujący znaczne zniszczenie pojazdu kolejowego, infrastruktury kolejowej lub

środowiska, które mogą zostać natychmiast oszacowane przez komisję badającą

wypadek na co najmniej 2 miliony euro.

8. **Znaczący wypadek** - wypadek z udziałem co najmniej jednego pojazdu kolejowego

będącego w ruchu:

1) z przynamniej jedną ofiarą śmiertelną lub ciężko ranną;

lub

2) powodujący znaczne szkody w taborze, torach kolejowych, instalacjach lub środowisku,

tj. szkodę o wartości co najmniej 150 tysięcy euro;

lub

3) powodujący znaczne zakłócenie ruchu, tj. wstrzymanie ruchu kolejowego na głównej linii

kolejowej przez co najmniej 6 godzin.

Wypadków w warsztatach, w magazynach i miejscach do postoju pojazdów kolejowych nie

uwzględnia się.

9. **Incydent** - każde zdarzenie inne niż wypadek lub poważny wypadek, związane z ruchem

kolejowym i mające wpływ na jego bezpieczeństwo.

10. **Kolizja** - jest to zdarzenie obejmujące:

1) zderzenie – dynamiczne zetknięcie się pojazdów kolejowych jadących po tym samym

torze z przeciwnych kierunków;

2) najechanie – niezamierzone, dynamiczne:

a) zetknięcie się pojazdów kolejowych jadących po tym samym torze w tym samym

kierunku,

b) zetknięcie się pojazdu kolejowego będącego w ruchu ze stojącym na tym samym

torze pojazdem kolejowym,

c) najechanie na przeszkodę znajdującą się na torze lub w skrajni pojazdu kolejowego;

3) starcie – zetknięcie się pojazdów kolejowych w miejscu połączenia lub przecięcia się

torów.

11. **Wykolejenie** - utrata kontaktu powierzchni tocznej koła pojazdu kolejowego z powierzchnią

toczną główki szyny.

12. **Zdarzenie na przejeździe** - zdarzenie na przejeździe kolejowo-drogowym lub przejściu z

udziałem co najmniej jednego pojazdu kolejowego i co najmniej jednego pojazdu drogowego,

innego użytkownika przejazdu takiego jak pieszy lub rowerzysta, lub innego obiektu

znajdującego się na torach lub w ich pobliżu.

13. **Zdarzenie z udziałem osób spowodowane przez pojazd kolejowy będący w ruchu** 

zdarzenie, w którym w co najmniej jedną osobę uderzył pojazd kolejowy lub element jego

wyposażenia, który oderwał się od pojazdu; obejmuje osoby, które wskakiwały, wyskakiwały

lub wypadły z pojazdu kolejowego oraz osoby, które upadły, lub w które w czasie podróży w

pociągu uderzył jakiś przedmiot.

14. **Pożar pojazdu kolejowego** - pożar lub wybuch w pojeździe kolejowym (włącznie z

przewożonym ładunkiem) podczas przejazdu lub postoju między stacją początkową a

końcową (lub na jednej z tych stacji) albo podczas rozrządzania wagonów.

15. **Zdarzenie poprzedzające wypadek** - wydarzenie, które doprowadziło lub z dużym

prawdopodobieństwem mogło doprowadzić do zaistnienia wypadku lub poważnego

wypadku; obejmuje następujące wydarzenia: złamanie szyny, odkształcenie lub inne

przesunięcie toru, defekt sygnalizacji, minięcie sygnału informującego o niebezpieczeństwie

przy przejeżdżaniu przez punkt niebezpieczny, minięcie sygnału informującego o

niebezpieczeństwie bez przejeżdżania przez punkt niebezpieczny, pęknięcie koła w

eksploatowanym pojeździe kolejowym, pęknięcie osi w eksploatowanym pojeździe

kolejowym.

16. **Złamanie szyny** - pęknięcie szyny w całym przekroju lub wykruszenie na długości powyżej

50 mm i głębokości powyżej 10 mm.

17. **Odkształcenie lub inne przesunięcie toru** - odkształcenie toru w planie lub profilu oraz

wyboczenie wymagające wstrzymania ruchu lub ograniczenia prędkości w celu zachowania

bezpieczeństwa ruchu kolejowego.

18. **Defekt sygnalizacji** - defekt systemu sygnalizacji (zarówno infrastruktury, jak i taboru

kolejowego), w wyniku którego nadawana informacja jest mniej rygorystyczna od

wymaganej.

19. **Minięcie sygnału informującego o niebezpieczeństwie przy przejeżdżaniu przez punkt**

**niebezpieczny**  - pociąg lub część pociągu kontynuuje jazdę bez zezwolenia i przejeżdża

poza punkt niebezpieczny.

20. **Minięcie sygnału informującego o niebezpieczeństwie bez przejeżdżania przez punkt**

**niebezpieczny**  - pociąg lub część pociągu kontynuuje jazdę bez zezwolenia, ale nie

przejeżdża poza punkt niebezpieczny.

21. **Pęknięcie koła w eksploatowanym pojeździe kolejowym** - pęknięcie koła w całym

przekroju, które stwarza ryzyko wypadku (wykolejenia lub kolizji).

22. **Pęknięcie osi w eksploatowanym pojeździe kolejowym** - pęknięcie osi w całym

przekroju, które stwarza ryzyko wypadku (wykolejenia lub kolizji).

23. **Sytuacja potencjalnie niebezpieczna** - sytuacja eksploatacyjna lub wydarzenie kolejowe

niebędące poważnym wypadkiem, wypadkiem ani incydentem, powodujące nieznaczny

wzrost ryzyka – do kontrolowanego poziomu nieprzekraczającego poziomu ryzyka

akceptowalnego.

24. **Schemat pojęciowy**

25. **Samobójstwo** - czyn polegający na rozmyślnym uszkodzeniu swojego ciała, którego

skutkiem jest śmierć, zarejestrowany i sklasyfikowany przez właściwy organ.

26. **Próba samobójstwa** - czyn polegający na rozmyślnym uszkodzeniu swojego ciała, którego

skutkiem są poważne obrażenia (zarejestrowany i sklasyfikowany przez właściwy organ).

27. **Poważna awaria** - zdarzenie, w szczególności emisja, pożar lub eksplozja, powstałe w

trakcie transportu, w którym występuje jedna lub więcej niebezpiecznych substancji,

prowadzące do natychmiastowego powstania zagrożenia życia lub zdrowia ludzi lub

środowiska albo powstania takiego zagrożenia z opóźnieniem.

28. **Metodyka wstępnej identyfikacji wydarzeń kolejowych** w aspekcie bezpieczeństwa ruchu

kolejowego:

29. **Poszkodowany** - zabity, ciężko ranny lub ranny.

30. **Zabity** - osoba, która utraciła życie w poważnym wypadku lub wypadku albo w ich wyniku

doznała obrażeń ciała powodujących śmierć w ciągu 30 dni, licząc od dnia poważnego

wypadku lub wypadku (z wyłączeniem osób, które popełniły samobójstwo).

31. **Ciężko** **ranny** - osoba, która w wyniku poważnego wypadku albo wypadku doznała

naruszenia czynności narządu ciała lub rozstroju zdrowia i w następstwie tego była

hospitalizowana przez ponad 24 godziny (wyłączając osoby, które podjęły próbę

samobójstwa).

32. **Ranny** - osoba, która w wyniku poważnego wypadku albo wypadku doznała obrażeń ciała

wymagających udzielenia pomocy lekarskiej.

33. **Pasażer** - każda osoba, z wyłączeniem obsady pociągu, odbywająca podróż koleją; do

celów statystyki zdarzeń uwzględnia się osoby usiłujące wsiąść do lub wysiąść z pociągu

będącego w ruchu.

34. **Pracownik** **lub** **podwykonawca (pracownik kolejowy)** - każda osoba, której zatrudnienie

ma związek z koleją, i która w czasie zdarzenia znajduje się w pracy; obejmuje obsadę

pociągu oraz osoby odpowiedzialne za obsługę pojazdów kolejowych i elementów

infrastruktury, wraz z personelem podwykonawców oraz samozatrudnionymi

podwykonawcami.

35. **Użytkownik** **przejazdu** - każda osoba korzystająca z przejazdu kolejowo-drogowego lub

przejścia dla pieszych w poziomie szyn za pomocą wszelkich środków transportu lub pieszo.

36. **Osoba** **nieuprawniona** - każda osoba przebywająca na terenie kolejowym w miejscu dla

niej niedozwolonym, z wyjątkiem użytkowników przejazdów.

37. **Inna** **osoba** **na** **peronie** - każda osoba na peronie kolejowym, która nie jest pasażerem,

pracownikiem lub podwykonawcą, użytkownikiem przejazdu, osobą nieuprawnioną ani inną

osobą nie na peronie.

38. **Inna** **osoba** **nie** **na** **peronie** - każda osoba nie na peronie kolejowym, która nie jest

pasażerem, pracownikiem lub podwykonawcą, użytkownikiem przejazdu, osobą

nieuprawnioną ani inną osobą na peronie.

39. **Straty** - koszty związane ze zdarzeniem lub sytuacją potencjalnie niebezpieczną.

40. **Negatywne** **konsekwencje** **dla** **mienia** **lub** **środowiska** - strata w mieniu lub środowisku o

równowartości co najmniej 3 tysięcy euro.

41. **Szkoda** **w** **środowisku** - negatywna, mierzalna zmiana stanu lub funkcji elementów

przyrodniczych, oceniona w stosunku do stanu początkowego, która została spowodowana

bezpośrednio lub pośrednio przez działalność prowadzoną przez podmiot korzystający ze

środowiska:

1) w gatunkach chronionych lub chronionych siedliskach przyrodniczych, mająca znaczący

negatywny wpływ na osiągnięcie lub utrzymanie właściwego stanu ochrony tych

gatunków lub siedlisk przyrodniczych, z tym że szkoda w gatunkach chronionych lub

chronionych siedliskach przyrodniczych nie obejmuje uprzednio zidentyfikowanego

negatywnego wpływu, wynikającego z działania podmiotu korzystającego ze środowiska

zgodnie z art. 34 ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody lub zgodnie z

decyzją o środowiskowych uwarunkowaniach, o której mowa w art. 71 ust. 1 ustawy z

dnia 3 października 2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego ochronie,

udziale społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na

środowisko;

2) w wodach, mająca znaczący negatywny wpływ na stan ekologiczny, chemiczny lub

ilościowy wód;

3) w powierzchni ziemi, przez co rozumie się zanieczyszczenie gleby lub ziemi, w tym w

szczególności zanieczyszczenie mogące stanowić zagrożenie dla zdrowia ludzi.

42. **Bezpośrednie zagrożenie szkodą w środowisku** - wysokie prawdopodobieństwo

wystąpienia szkody w środowisku w dającej się przewidzieć przyszłości.

43. **Obszar** **kolejowy** - powierzchnia gruntu określona działkami ewidencyjnymi, na której

znajduje się droga kolejowa, budynki, budowle i urządzenia przeznaczone do zarządzania,

eksploatacji i utrzymania linii kolejowej oraz przewozu osób i rzeczy.

44. **Linia** **kolejowa** - wyznaczona przez zarządcę infrastruktury droga kolejowa przystosowana

do prowadzenia ruchu pociągów.

45. **Posterunek** **ruchu** - służy do bezpiecznego i sprawnego prowadzenia ruchu kolejowego.

46. **Posterunek** **zapowiadawczy** - jest to posterunek mający możliwość zmiany kolejności

jazdy pociągów wyprawianych na tor szlakowy przyległy do tego posterunku.

47. **Stacja** - posterunek zapowiadawczy, w obrębie którego, oprócz toru głównego

zasadniczego, znajduje się przynajmniej jeden tor główny dodatkowy, a pociągi mogą

rozpoczynać i kończyć jazdę, krzyżować się i wyprzedzać, zmieniać kierunek jazdy lub swój

skład.

48. **Posterunek** **odgałęźny** - posterunek zapowiadawczy urządzony poza stacją, w miejscu

odgałęzienia linii kolejowej, przy przejściu ze szlaku jednotorowego w dwutorowy i odwrotnie

lub w miejscu połączenia torów na szlaku; bierze udział w prowadzeniu ruchu wszystkich

pociągów kursujących na przyległych szlakach (odstępach).

49. **Szlak** **kolejowy** - część linii kolejowej między dwoma sąsiednimi posterunkami

zapowiadawczymi lub ostatnim posterunkiem zapowiadawczym i końcowym punktem linii.

50. **Odstęp** - część toru szlakowego między:

1) posterunkiem zapowiadawczym a najbliższym posterunkiem odstępowym (bocznicowym)

lub semaforem odstępowym blokady wieloodstępowej (samoczynnej);

2) dwoma kolejnymi posterunkami odstępowymi (bocznicowymi);

3) posterunkiem odstępowym i bocznicowym;

4) dwoma kolejnymi semaforami odstępowymi blokady wieloodstępowej (samoczynnej) dla

tego samego kierunku jazdy przy danym torze.

51. **Bocznica** **kolejowa** - wyznaczona przez zarządcę infrastruktury droga kolejowa, połączona

bezpośrednio lub pośrednio z linią kolejową, służąca do wykonywania czynności

ładunkowych, utrzymaniowych lub postoju pojazdów kolejowych albo przemieszczania i

włączania pojazdów kolejowych do ruchu po sieci kolejowej.

52. **Pojazd kolejowy** - pojazd dostosowany do poruszania się na własnych kołach po torach

kolejowych.

53. **Pojazd trakcyjny** - pojazd kolejowy z napędem własnym.

54. **Pociąg** - jest to skład wagonów lub innych pojazdów kolejowych, sprzęgniętych z czynnym

pojazdem trakcyjnym, albo pojazd trakcyjny – osygnalizowany i przygotowany do jazdy lub

znajdujący się w drodze.

55. **Baza pomiarowa pojazdu kolejowego** - dla wagonu dwuosiowego to rozstaw osi, dla

pojazdu kolejowego z wózkami to rozstaw czopów skrętu wózków, dla wózka to rozstaw

skrajnych osi.

56. **Zarządca infrastruktury** - podmiot odpowiedzialny za zarządzanie infrastrukturą kolejową

albo, w przypadku budowy nowej infrastruktury, podmiot, który przystąpił do jej budowy w

charakterze inwestora; zadania zarządcy infrastruktury mogą wykonywać różne podmioty.

57. **Dyżurny** **ruchu** - pracownik zarządcy infrastruktury odpowiedzialny za bezpieczne

prowadzenie ruchu kolejowego na posterunku zapowiadawczym (następczym) i przyległych

szlakach (odstępach).

58. **Dyspozytor** - pracownik bieżącego nadzoru zarządcy infrastruktury, regulujący i

koordynujący całokształt pracy związanej z ruchem kolejowym w obrębie wyznaczonego

obszaru linii kolejowej lub właściwy pracownik innej jednostki organizacyjnej biorącej udział

w transporcie kolejowym, przyjmujący zgłoszenie o zdarzeniu.

59. **Komisja kolejowa** - osoba lub zespół osób prowadzących postępowanie w sprawie

wypadku lub incydentu, złożony w szczególności z przedstawicieli zarządcy infrastruktury,

przewoźnika kolejowego lub użytkownika bocznicy kolejowej, których pracownicy lub pojazdy

kolejowe uczestniczyli w wypadku lub incydencie bądź których infrastruktura ma z nimi

związek.

60. **Kierujący akcją ratowniczą** - osoba będąca przedstawicielem zarządcy infrastruktury lub

Państwowej Straży Pożarnej, kierująca i odpowiedzialna za prowadzenie akcji ratowniczej do

czasu usunięcia skutków zdarzenia.

61. **PKBWK** - Państwowa Komisja Badania Wypadków Kolejowych.

62. **Biuro Bezpieczeństwa** - Biuro Bezpieczeństwa Centrali PKP PLK S.A.

63. **Inspektorat** **Bezpieczeństwa** **Ruchu** **Kolejowego** - zamiejscowe stanowisko wchodzące w

skład Biura Bezpieczeństwa PKP PLK S.A.

64. **System** **Zarządzania** **Bezpieczeństwem** **(SMS)** - organizacja i działania przyjęte przez

zarządcę infrastruktury i przewoźnika kolejowego dla zapewnienia bezpieczeństwa ruchu

kolejowego.

65. **Wspólne** **wskaźniki** **bezpieczeństwa (CSI)** - informacje statystyczne odnoszące się do

znaczących wypadków, wypadków i incydentów kolejowych, ich skutków, bezpieczeństwa

technicznego infrastruktury kolejowej i zarządzania bezpieczeństwem.

66. **RID** - Regulamin dla międzynarodowego przewozu koleją towarów niebezpiecznych.

67. **Zał. 2 do SMGS** - Załącznik 2 „Przepisy o przewozie towarów niebezpiecznych” do Umowy

  - międzynarodowej kolejowej komunikacji towarowej (SMGS).

68. **TWR** - towary niebezpieczne wysokiego ryzyka zgodnie z działem 1.10 RID / Zał. 2 do

SMGS.

69. **SEPE** - System Ewidencji Pracy Eksploatacyjnej.

70. **SWDR** - System Wspomagania Dyżurnego Ruchu.

71. **WiW** - baza Wypadki i Wydarzenia.

72. **Nieprawidłowe działanie (zadziałanie) urządzenia** - urządzenie realizuje funkcje (np.

sterowania) niezgodnie z jego dokumentacją techniczną; zadziałanie – praca urządzenia w

jednym cyklu roboczym.

73. **Uszkodzenie urządzenia** - urządzenie utraciło całkowitą zdolność realizacji podstawowych

funkcji (np. sterowania) określonych dokumentacją techniczną.

74. **Infrastruktura kolejowa** - infrastruktura kolejowa w rozumieniu ustawy z dnia 28 marca

2003 r. o transporcie kolejowym (t.j. Dz.U. z 2016 r. poz. 1727, z późn. zm.).

75. **Droga** **kolejowa** - tor kolejowy albo tory kolejowe wraz z innymi elementami infrastruktury

kolejowej, o ile są z nimi funkcjonalnie połączone, niezależnie od tego, czy zarządza nimi ten

sam podmiot.

76. **Manewr** - zamierzony ruch pojazdu kolejowego albo składu pojazdów kolejowych oraz

związane z nim czynności na drodze kolejowej, z wyjątkiem wjazdu, wyjazdu i przejazdu

pociągu.

**ROZDZIAŁ II**

**ZAWIADOMIENIE O ZDARZENIU**
