---
id: "§ 20"
title: "Badania szczegółowe, ekspertyzy i inne czynności w toku postępowania"
chapter: ""
---

1. Komisja kolejowa może zarządzić wykonanie po wypadku lub incydencie badań budowli i

urządzeń przeznaczonych do prowadzenia ruchu kolejowego oraz pojazdów kolejowych w

zakresie określonym w przepisach wewnętrznych zarządcy infrastruktury, przewoźnika

kolejowego lub użytkownika bocznicy kolejowej.

2. W uzasadnionych przypadkach przewodniczący komisji kolejowej, po uzyskaniu opinii jej

członków, może zarządzić wykonanie badań innych niż określone w przepisach, o których

mowa w ust. 1, jeżeli jest to konieczne do ustalenia przyczyn wypadku lub incydentu.

3. Komisja kolejowa może wnioskować o wykonanie ekspertyzy w celu przeprowadzenia

szczegółowych badań, przy czym:

1) wykonanie ekspertyzy, na wniosek komisji, zleca jednostka posiadająca tytuł prawny do

podlegającego ekspertyzie pojazdu kolejowego, obiektu budowlanego lub infrastruktury

kolejowej, bądź zarządca infrastruktury kolejowej (użytkownik bocznicy kolejowej) w

miejscu zdarzenia, jeżeli przedmiotem ekspertyzy jest ocena wzajemnego oddziaływania

na siebie pojazdów kolejowych i infrastruktury kolejowej;

2) ekspertyzy wykonują jednostki posiadające odpowiednie kompetencje techniczne i

niezależne od stron wypadku lub incydentu, w szczególności jednostki notyfikowane lub

jednostki organizacyjne wykonujące działalność, o której mowa w art. 22g ust. 1 ustawy z

dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym (t.j. Dz. U. z 2015 r. poz. 1297 z późń.

zm.).

4. Wszelkie badania wykonywane poza miejscem zdarzenia lub miejscem, o którym mowa w

§ 15 ust. 2, wymagają udokumentowania, w tym wykonania dokumentacji fotograficznej.

5. Komisja kolejowa może zwrócić się do właściwych organów lub jednostek organizacyjnych

zarządcy infrastruktury, użytkownika bocznicy kolejowej lub przewoźnika kolejowego o

skierowanie przed komisję określonych osób w celu ich wysłuchania lub o przeprowadzenie

ich wysłuchania w jednostce organizacyjnej, w której są zatrudnieni, jak również o

dostarczenie materiałów lub wykonanie innych czynności potrzebnych do przeprowadzenia

postępowania.

6. W razie potrzeby komisja kolejowa powinna dokonać:

1) wizji lokalnej w celu ustalenia okoliczności powstania i przebiegu wypadku lub incydentu,

przy uwzględnieniu warunków terenowych, w jakich miało miejsce zdarzenie, przy czym:

a) wizję lokalną należy przeprowadzać w warunkach zbliżonych do tych, w których

powstało zdarzenie, uwzględniając porę doby, oświetlenie, warunki atmosferyczne,

wzajemne usytuowanie pojazdów kolejowych itp.,

b) przy dokonywaniu wizji lokalnej, oględzin urządzeń oraz przeprowadzaniu niektórych

prób, zaleca się używać kamery lub aparatu fotograficznego;

2) prób lub doświadczeń potrzebnych do wyjaśnienia niektórych okoliczności istotnych dla

sprawy. Czynności te mogą być zlecone innym osobom, zwłaszcza jeżeli wymagają one

odpowiednich kwalifikacji.

7. Z wykonanych czynności, o których mowa w ust. 6, powinny być sporządzone protokoły

ustalające wyniki wykonanych czynności, a więc stwierdzenie stanu faktycznego oraz

wnioski dotyczące wpływu tego stanu na zdarzenie, a także inne spostrzeżenia i uwagi.

**ROZDZIAŁ V**

**USTALENIA WYNIKÓW POSTĘPOWANIA**
