---
id: "§ 30"
title: "Ustalanie strat"
chapter: ""
---

1. Ostateczne ustalenie powstałych w wyniku zdarzenia (poważnego wypadku, wypadku lub

incydentu) strat i odpowiedzialności za nie należy do zespołu powołanego przez Dyrektora

Zakładu Linii Kolejowych właściwego terytorialnie dla miejsca zdarzenia albo, jeżeli PKP PLK

S.A. nie jest stroną tego postępowania, przez kierownika innej jednostki organizacyjnej

biorącej udział w transporcie kolejowym, której pracownicy lub pojazdy kolejowe

uczestniczyli w zdarzeniu, bądź której infrastruktura ma z nim związek.

2. W skład zespołu, o którym mowa w ust. 1, wchodzą upoważnieni przedstawiciele właściwego

terytorialnie zakładu linii kolejowych oraz innych jednostek organizacyjnych biorących udział

w transporcie kolejowym, właściwych dla miejsca i okoliczności zdarzenia, lub innego

podmiotu mającego związek z zaistniałym zdarzeniem. Do zespołu mogą być powołane

osoby, które brały udział w pracach komisji kolejowej.

3. W uzasadnionych przypadkach, gdy może nastąpić przekroczenie udziałów własnych

(franszyz redukcyjnych) zawartych w umowach ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej

PKP PLK S.A., do składu zespołu, o którym mowa w ust. 1, mogą być powołani

reprezentanci ubezpieczyciela, rzeczoznawcy oraz pracownicy właściwej merytorycznie

komórki Centrali PKP PLK S.A.

4. W przypadku zdarzenia związanego z poważną awarią, szkodą w środowisku lub

bezpośrednim zagrożeniem szkodą w środowisku, w pracach zespołu, o którym mowa w ust.

1, dodatkowo bierze udział pracownik ds. ochrony środowiska właściwego dla miejsca

zdarzenia zakładu linii kolejowych.

5. Podstawę prac zespołu stanowi protokół ustaleń końcowych lub raport Państwowej Komisji

Badania Wypadków Kolejowych.

6. Roszczeń z tytułu zdarzeń niezawinionych przez PKP PLK S.A. zainteresowane podmioty

dochodzą we własnym zakresie.

**ROZDZIAŁ VII**

**SYTUACJE POTENCJALNIE NIEBEZPIECZNE**
