---
id: "§ 36"
title: "Ustalenie strat"
chapter: ""
---

1. Ostateczne ustalenie powstałych w wyniku sytuacji potencjalnie niebezpiecznej strat oraz, w

razie potrzeby, odpowiedzialności za nie należy do zespołu powołanego przez Dyrektora

Zakładu Linii Kolejowych właściwego terytorialnie dla miejsca wystąpienia sytuacji

potencjalnie niebezpiecznej albo przez kierownika innej jednostki organizacyjnej (podmiotu)

biorącej udział w transporcie kolejowym, której pojazdy kolejowe, infrastruktura lub

pracownicy uczestniczyli w sytuacji potencjalnie niebezpiecznej – jeżeli PKP PLK S.A. nie

jest stroną tego postępowania.

2. W skład zespołu, o którym mowa w ust. 1, stosownie do potrzeb wchodzą upoważnieni

przedstawiciele PKP PLK S.A. oraz jednostek organizacyjnych (podmiotów) biorących udział

w transporcie kolejowym, właściwych dla miejsca i okoliczności sytuacji potencjalnie

niebezpiecznej lub innych podmiotów mających związek z zaistniałą sytuacją.

3. W uzasadnionych przypadkach, gdy może nastąpić przekroczenie udziałów własnych

(franszyz redukcyjnych) zawartych w umowach ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej

PKP PLK S.A., do składu zespołu, o którym mowa w ust. 1, mogą być powołani

reprezentanci ubezpieczyciela, rzeczoznawcy oraz pracownicy właściwej merytorycznie

komórki Centrali PKP PLK S.A.

4. Podstawę prac zespołu stanowi sprawozdanie końcowe z przeprowadzonego postępowania

w sprawie sytuacji potencjalnie niebezpiecznej.

5. W sprawach spornych może zostać powołany zespół rozjemczy na szczeblu kierownictw

jednostek organizacyjnych PKP PLK S.A. i przewoźnika kolejowego lub innego podmiotu

mającego związek z zaistniałą sytuacją potencjalnie niebezpieczną.

6. W przypadku braku ostatecznego rozstrzygnięcia sporu przez zespół rozjemczy, dalsze

postępowanie odbywa się na drodze sądowej.

7. Roszczeń z tytułu sytuacji potencjalnie niebezpiecznych niezawinionych przez PKP PLK S.A.

zainteresowane podmioty dochodzą we własnym zakresie.

**ROZDZIAŁ VIII**

**STATYSTYKA I ANALIZA STATYSTYCZNA**
