---
id: "§ 39"
title: "Wskaźniki bezpieczeństwa. Raport w sprawie bezpieczeństwa"
chapter: ""
---

1. W celu dokonywania bieżącej i okresowej oceny osiąganego poziomu bezpieczeństwa oraz

monitorowania rozwoju bezpieczeństwa ruchu kolejowego, należy stosować wskaźniki

bezpieczeństwa zawarte w rocznych raportach w sprawie bezpieczeństwa ruchu kolejowego,

a w szczególności wspólne wskaźniki bezpieczeństwa (CSI) określone w Rozporządzeniu

Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 21 lipca 2015 r. w sprawie wspólnych wskaźników

bezpieczeństwa (CSI).

2. Koordynator ds. SMS w zakładzie linii kolejowych organizuje i nadzoruje bieżącą rejestrację

zdarzeń poprzedzających wypadki (z uwzględnieniem zarówno tych skutkujących, jak i

nieskutkujących zdarzeniami kolejowymi), tj. złamań szyn, odkształceń lub innych przesunięć

torów, defektów sygnalizacji, przypadków minięcia sygnału informującego o

niebezpieczeństwie oraz pęknięć kół i pęknięć osi w eksploatowanych pojazdach kolejowych

(zgodnie z definicjami podanymi w § 2 ust. 16 - 22).

3. W terminie do dnia 1 marca roku następującego po roku sprawozdawczym Dyrektor Zakładu

Linii Kolejowych przekazuje do właściwego terenowo Inspektoratu Bezpieczeństwa Ruchu

Kolejowego roczny „Raport w sprawie bezpieczeństwa ruchu kolejowego w Zakładzie Linii

Kolejowych w (…) za rok (…)” opracowany według wytycznych Biura Bezpieczeństwa

ustalonych odrębnym trybem, a następnie podaje go do wiadomości pracownikom zakładu

oraz współpracującym przedsiębiorstwom kolejowym.

4. Zgodnie z art. 17a ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym, PKP PLK S.A.

opracowuje „Raport w sprawie bezpieczeństwa ruchu kolejowego w PKP PLK S.A. za rok

(…)” dla potrzeb Urzędu Transportu Kolejowego, który obejmuje swym zakresem:

1) informacje dotyczące spełniania wewnętrznych wymagań bezpieczeństwa oraz realizacji

planów bezpieczeństwa;

2) przedstawienie wspólnych wskaźników bezpieczeństwa (CSI);

3) zauważone nieprawidłowości i wnioski związane z eksploatacją kolei;

4) wyniki wewnętrznych audytów bezpieczeństwa.

5. Raport, o którym mowa w ust. 4, opracowuje Biuro Bezpieczeństwa na podstawie raportów w

sprawie bezpieczeństwa przekazanych przez dyrektorów zakładów linii kolejowych oraz

przyjętego przez Zarząd PKP PLK S.A. „Raportu o bezpieczeństwie na sieci PKP Polskie

Linie Kolejowe S.A.”, o którym mowa w § 40, z uwzględnieniem wytycznych wydanych przez

Urząd Transportu Kolejowego.
