---
id: "§ 42"
title: "Obowiązki kierowników jednostek organizacyjnych i pracowników nadzoru"
chapter: ""
---

1. Szczególne obowiązki w PKP PLK S.A. w zakresie bezpieczeństwa ruchu kolejowego mają

pracownicy nadzoru nad bezpieczeństwem ruchu kolejowego, którymi są:

1) dyrektorzy zakładów linii kolejowych i ich zastępcy;

2) naczelnicy sekcji eksploatacji, ich zastępcy i zawiadowcy;

3) naczelnicy działów: technicznych, eksploatacji oraz kontroli i instruktażu w zakładach linii

kolejowych;

4) kontrolerzy.

2. Kierownicy jednostek organizacyjnych PKP PLK S.A. oraz pozostali pracownicy nadzoru nad

bezpieczeństwem ruchu kolejowego w PKP PLK S.A. odpowiedzialni są w szczególności za:

1) zapewnienie właściwego stanu technicznego budowli i urządzeń przeznaczonych do

prowadzenia ruchu kolejowego;

2) zapewnienie właściwego stanu eksploatowanych pojazdów kolejowych;

3) właściwe przygotowanie i organizację stanowisk pracy;

4) zapewnienie właściwego wykonywania obowiązków pracowniczych;

5) zapewnienie posiadania przez pracowników wykonujących czynności bezpośrednio

związane z prowadzeniem i bezpieczeństwem ruchu kolejowego wymaganych

kwalifikacji i warunków psychofizycznych;

6) zapewnienie posiadania przez pracowników wykonujących czynności bezpośrednio

związane z prowadzeniem i bezpieczeństwem ruchu kolejowego znajomości

obowiązujących przepisów, wymogów Systemu Zarządzania Bezpieczeństwem (SMS),

regulaminów i instrukcji stanowiskowych – poprzez prowadzenie szkoleń i pouczeń

okresowych oraz egzaminów przewidzianych odrębnymi przepisami;

7) przeprowadzanie kontroli wewnętrznej w zakresie bezpieczeństwa ruchu kolejowego

zgodnie z postanowieniami „Instrukcji kontroli w zakresie bezpieczeństwa ruchu

kolejowego Ik-2”;

8) wdrożenie wniosków zapobiegawczych ustalonych przez komisje kolejowe.

3. Kierownicy jednostek organizacyjnych oraz pozostali pracownicy nadzoru nad

bezpieczeństwem ruchu kolejowego w PKP PLK S.A. mają obowiązek ujawniania i usuwania

nieprawidłowości, które mogą zagrażać bezpieczeństwu ruchu kolejowego.

4. Instruktorzy poszczególnych branż prowadzą pouczenia według odrębnych uregulowań. W

razie stwierdzenia podczas wykonywania obowiązków służbowych zagrożenia dla

bezpieczeństwa ruchu kolejowego, instruktorzy są zobowiązani do powiadomienia o tym

fakcie Dyrektora Zakładu Linii Kolejowych.

5. Kierownicy jednostek organizacyjnych PKP PLK S.A. zobowiązani są do zapewnienia

kontroli wewnętrznej każdego stanowiska pracy bezpośrednio związanego z prowadzeniem i

bezpieczeństwem ruchu kolejowego (w rozumieniu obowiązujących przepisów prawa) oraz

prowadzeniem wszystkich rodzajów pojazdów kolejowych, a także do podejmowania innych

działań zmierzających do ograniczenia zagrożeń związanych z czynnikiem ludzkim.

6. Częstotliwość kontroli w zakresie bezpieczeństwa ruchu kolejowego dokonywanych na

szczeblu jednostki organizacyjnej określa Program poprawy bezpieczeństwa ruchu

kolejowego danej jednostki organizacyjnej, opracowany na podstawie „Programu poprawy

bezpieczeństwa ruchu kolejowego w PKP PLK S.A.” sporządzonego przez Biuro

Bezpieczeństwa w ramach Systemu Zarządzania Bezpieczeństwem.

7. Pracownicy nadzoru nad bezpieczeństwem ruchu kolejowego są zobowiązani do

opracowywania własnych planów kontroli stanowisk pracy i posterunków technicznych

zgodnie z wytycznymi kierownika jednostki organizacyjnej oraz postanowieniami „Instrukcji

kontroli w zakresie bezpieczeństwa ruchu kolejowego Ik-2”.

8. Zasady sporządzania i przekazywania dokumentów pokontrolnych reguluje „Instrukcja

kontroli w zakresie bezpieczeństwa ruchu kolejowego Ik-2”.

9. W przypadku stwierdzenia niewłaściwego wykonywania obowiązków lub zaniedbań w pracy,

które spowodowały zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu kolejowego, pracownikowi należy

powierzyć pracę inną niż dotychczasowa, niezwiązaną z prowadzeniem i bezpieczeństwem

ruchu kolejowego ani prowadzeniem pojazdów kolejowych.

10. Po zakończeniu przez komisję kolejową lub PKBWK postępowania w sprawie zdarzenia i

otrzymaniu protokołu ustaleń końcowych lub raportu PKBWK, z którego może wynikać

ewentualna odpowiedzialność pracownika PKP PLK S.A. za spowodowanie zdarzenia lub

przyczynienie się do jego zaistnienia, kierownik jednostki organizacyjnej wdraża

postępowanie wyjaśniające zgodnie z „Instrukcją o zasadach postępowania w przypadku

naruszenia obowiązków pracowniczych przez pracowników PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Ia-3” (o ile nie zostało ono wdrożone na wcześniejszym etapie postępowania w sprawie

zdarzenia). Informację o wdrożeniu postępowania wyjaśniającego i jego wynikach należy

dołączyć do akt postępowania w sprawie zdarzenia.

11. W przypadku podjęcia decyzji o odsunięciu pracownika od wykonywania dotychczasowych

czynności, należy wskazać i uzasadnić popełnione przez niego nieprawidłowości, ze

wskazaniem postanowień przepisów, instrukcji, regulaminów itp., które pracownik naruszył.

12. Decyzję o ponownym dopuszczeniu pracownika do wykonywania czynności bezpośrednio

związanych z prowadzeniem i bezpieczeństwem ruchu kolejowego oraz prowadzeniem

pojazdów kolejowych może podjąć kierownik jednostki organizacyjnej zatrudniającej

pracownika, po uzyskaniu przez niego pozytywnego wyniku z egzaminu weryfikacyjnego,

autoryzacji oraz badań lekarskich i psychologicznych (warunki te muszą być spełnione

łącznie).

13. Dyrektor Zakładu Linii Kolejowych organizuje w razie potrzeby szkolenie lub instruktaż dla

osób upoważnionych do udziału w pracach komisji kolejowych, zatrudnionych w podległej

mu jednostce organizacyjnej, na które w miarę możliwości zaprasza przedstawicieli Urzędu

Transportu Kolejowego oraz Państwowej Komisji Badania Wypadków Kolejowych.
