---
id: "§ 44"
title: "Narady poświęcone zapobieganiu zdarzeniom"
chapter: ""
---

1. Dyrektor Zakładu Linii Kolejowych jest zobowiązany do organizowania co najmniej raz w

roku narady poświęconej zapobieganiu zdarzeniom, w której powinni uczestniczyć

pracownicy nadzoru odpowiedzialni za bezpieczeństwo ruchu kolejowego.

2. Narada, o której mowa w ust. 1, ma na celu:

1) omówienie stanu bezpieczeństwa ruchu kolejowego;

2) dokonanie analizy działalności zapobiegawczej;

3) ocenę realizacji działań ujętych w programie poprawy bezpieczeństwa ruchu kolejowego;

4) ocenę wykonania zaleceń i wniosków zapobiegawczych;

5) wypracowanie kierunków działań korygujących i zapobiegawczych – zgodnie z

obowiązującymi procedurami SMS;

6) wymianę doświadczeń i dobrych praktyk.

3. W naradzie uczestniczą: kierownicy jednostek organizacyjnych, wyznaczeni przez Dyrektora

Zakładu Linii Kolejowych przedstawiciele sekcji eksploatacji, kontrolerzy i instruktorzy,

naczelnicy działów: technicznych, eksploatacji oraz kontroli i instruktażu, kierujący zespołami

diagnostycznymi oraz przedstawiciel właściwej jednostki organizacyjnej podległej

bezpośrednio Zarządowi PKP PLK S.A. – o ile zachodzi taka potrzeba.

4. Dyrektor Zakładu Linii Kolejowych powinien zaprosić do udziału w naradzie także

kierowników jednostek organizacyjnych przedsiębiorstw kolejowych współpracujących z

zakładem oraz przedstawicieli innych instytucji współpracujących w zakresie bezpieczeństwa

ruchu kolejowego, np. Straży Ochrony Kolei, Policji itp.

5. Z narady poświęconej zapobieganiu zdarzeniom należy sporządzić notatkę, której kopię

Dyrektor Zakładu Linii Kolejowych przesyła do Biura Bezpieczeństwa.

6. Biuro Bezpieczeństwa organizuje raz w roku konferencję poświęconą bezpieczeństwu kolei.
