---
id: "§ 3"
title: "Zasady opracowywania Dodatku 2"
chapter: ""
---

1. Dodatek 2 opracowuje oraz redaguje i sporządza do niego zmiany pracownik komórki d/s

eksploatacji w wyznaczonym Zakładzie, na podstawie wniosków otrzymanych z poszczególnych

działów własnego Zakładu i wniosków zbiorczych z Zakładów współpracujących.

2. Wnioski o umieszczenie i o korektę danych w poszczególnych tabelach Dodatku 2 przygotowują

Sekcje Eksploatacji oraz komórki wewnętrzne wszystkich Zakładów. W Zakładach

współpracujących, wnioski te należy kierować do upoważnionego pracownika własnego Zakładu,

który weryfikuje je, opracowuje wniosek zbiorczy i przedkłada go do zatwierdzenia przez Dyrektora

Zakładu. Zatwierdzony wniosek zbiorczy należy przesłać do Zakładu wyznaczonego.

3. Odpowiedzialność za prawidłowość dostarczanych danych i ich zgodność ze stanem faktycznym

w terenie ponoszą Naczelnicy Sekcji Eksploatacji oraz kierownicy komórek organizacyjnych

składających wnioski.

4. Opracowany i przygotowany do edycji Dodatek 2, wyznaczony Zakład przesyła do Zakładów

współpracujących, celem sprawdzenia i ewentualnej korekty. Każdy Zakład zobowiązany jest do

sprawdzenia czy układ i zawartość tabel zostały opracowane w sposób prawidłowy.

5. Po sprawdzeniu i dokonaniu niezbędnych korekt, końcową wersję Dodatku 2 po zatwierdzeniu

przez Dyrektora wyznaczonego Zakładu, przekazuje się minimum na 14 dni przed terminem

obowiązywania w formie elektronicznej nieedytowalnej (plik PDF) do komórki ds. eksploatacji w

Centrali Spółki zwanej dalej Biurem Eksploatacji.

6. Po pobraniu z dostępnych aplikacji internetowych nowego wydania Dodatku 2, każdy Zakład

zobowiązany jest do sprawdzenia czy wnioskowane ostrzeżenia zostały opublikowane w sposób

prawidłowy. Naczelnicy Sekcji Eksploatacji zobowiązani są do sprawdzenia zgodności treści

ostrzeżeń ujętych w Dodatku 2 ze stanem faktycznym oraz prawidłowości ich osygnalizowania

w terenie. W razie stwierdzenia rozbieżności lub braku w Dodatku 2 ostrzeżenia stałego które

powinno obowiązywać, Naczelnicy Sekcji Eksploatacji zobowiązani są do wprowadzenia

odpowiedniego ostrzeżenia doraźnego zgodnie z obowiązującymi przepisami.

7. Ujęcie ostrzeżeń doraźnych w Wykazie Ostrzeżeń Stałych oraz zamieszczenie ich w tabeli „Wykaz

ostrzeżeń doraźnych, które zostały przeniesione do Wykazu Ostrzeżeń Stałych” **(wzór nr 4),** jest

dowodną formą pisemnego powiadomienia o ich odwołaniu i stanowią podstawę do wykreślenia

z Książki ostrzeżeń doraźnych R-189 (usunięcia z komputerowej książki ostrzeżeń) z ważnością od

pierwszego dnia obowiązywania Dodatku 2.

8. Wszelkie uwagi dotyczące Dodatku 2 należy zgłaszać do komórki organizacyjnej wskazanej na

stronie nr 2.

9. uchylony.

10. Wyznaczony pracownik Biura Eksploatacji umieszcza Dodatki 2 na stronach internetowych

dostępnych dla pracowników PKP PLK S.A. oraz licencjonowanych przewoźników kolejowych.
