---
id: "§ 4"
title: "Układ i zawartość Dodatku 2"
chapter: ""
---

1. Dodatek 2 należy opracowywać w postaci zeszytu formatu A-5 w układzie pionowym przy użyciu

elektronicznego systemu automatycznej konstrukcji Wykazu Ostrzeżeń Stałych POSEOR-WOS,

w wersji edytowalnej (Microsoft Office Word), zapisany w całości jako jeden plik (od strony tytułowej

do wykazu zmian). Wersja edytowalna służyć będzie do utworzenia matrycy:

1) uchylony;

2) do nanoszenia zarządzonych zmian przez wyznaczonego pracownika IZ. Po naniesieniu zmian,

Dodatek 2 należy zapisać w nieedytowalnej wersji elektronicznej (plik w formacie PDF) do

umieszczenia na odpowiednich stronach internetowych (§ 3 ust.10).

Uwaga: Dodatku 2 w wersji edytowalnej nie wolno nikomu udostępniać.

2. W Dodatku 2 należy zamieścić wszystkie linie kolejowe znajdujące się na obszarze objętym danym

dodatkiem wraz ze wskazaniem granic pomiędzy Zakładami.

3. Stronę tytułową Dodatku 2 należy opracować zgodnie ze **wzorem Nr 1** .

4. Zamieszczone „Uwagi” we wzorze Nr 1 są obligatoryjne dla wszystkich wydań. Inne informacje,

ważne tylko dla danego obszaru Dodatku 2, wynikające z potrzeb eksploatacyjnych, wewnętrznych

zarządzeń, itp., należy zamieścić w kolejnych punktach „Uwagi”.

5. Stronę 2 na wewnętrznej część okładki należy opracować zgodnie ze **wzorem Nr 2** . Powinna ona

zawierać informacje ogólne oraz objaśnienia znaków i skrótów używanych w Dodatku 2.

6. Na stronie 3 należy zamieścić „Wykaz linii” objętych danym Dodatkiem 2, zawierający numery i

nazwy linii oraz strony, na których zostały one umieszczone ( **wzór nr 3)** .

7. W dalszej kolejności należy zamieścić „Wykaz ostrzeżeń doraźnych, które zostały przeniesione do

Wykazu Ostrzeżeń Stałych **(wzór nr 4)** .

8. Na kolejnych stronach należy umieścić zbiorczy Wykaz Ostrzeżeń Stałych w formie tabeli

sporządzonej zgodnie ze **wzorem nr 5,** z uwzględnieniem zasad określonych w § 5. W wykazie tym

należy ująć wszystkie dotychczasowe ostrzeżenia stałe oraz ostrzeżenia doraźne, które trwać będą

dłużej niż 30 dni po terminie wydania danego Dodatku 2.

9. W części środkowej wydawnictwa należy umieścić „Schemat linii” i „Schematy węzłów kolejowych”

na obszarze objętym Dodatkiem 2. Na schematach należy wskazać:

a) rodzaje linii tj. linie jedno-, dwutorowe, linie z zawieszonym ruchem, linie zelektryfikowane;

b) rodzaj blokady liniowej na torach szlakowych tj.: jednoodstępowa (półsamoczynna),

wieloodstępowa (samoczynna), przystosowana do prowadzenia ruchu jedno- lub

dwukierunkowego;

c) stacje węzłowe i posterunki odgałęźne;

d) numery linii;

e) kilometry granicy obszaru Dodatku 2 i poszczególnych IZ;

f) odcinki linii wyposażone w urządzenia ERTMS/ETCS.

Schematy muszą posiadać legendę i być czytelne.

10. Za Wykazem Ostrzeżeń Stałych należy umieścić załącznik, zawierający aktualne strony stałe do

WRJ nr 1, 2, 3, 6 (Ir-11 zał. 4 i 7).

11. Ostatnią część Dodatku 2 stanowi „Wykaz zmian” wprowadzanych w okresie ważności Dodatku 2

**(wzór nr 6).**
