---
id: "§ 5"
title: "Zasady dotyczące tworzenia tabeli Wykazu Ostrzeżeń Stałych"
chapter: ""
---

1. Ostrzeżenia stałe należy zestawiać według numeracji linii ustalonej w „Wykazie Linii” – Id-12

w porządku narastającym, osobno dla każdej linii, wskazując w nagłówku jej numer i pełną nazwę.

2. Ostrzeżenia odnoszące się do całej linii (odcinka) należy zamieścić w formie opisowej w polu

poniżej nazwy linii.

3. Wskazanie Zakładów, po terenie których biegnie opisywana linia kolejowa, należy umieścić

w oddzielnych wierszach:

1) **na początku tabeli**   - poprzez wskazanie nazwy Zakładu gdzie rozpoczyna się przebieg

opisywanej linii lub nazwy Zakładów z kilometrem ich granicy i ujętą w nawiasy nazwą Zakładu

wydającego Dodatek 2 obejmujący wcześniejszy odcinek opisywanej linii;

2) **wewnątrz tabeli**   - dla określenia granic pomiędzy Zakładami, poprzez wskazanie nazwy

Zakładów i kilometra ich granicy;

3) **na końcu tabeli**   - dla określenia końca obowiązywania niniejszego WOS na danej linii, poprzez

wskazanie nazwy Zakładu gdzie linia się kończy lub nazwy Zakładów z kilometrem ich granicy

i ujętą w nawiasy nazwą Zakładu wydającego Dodatek 2 obejmujący dalszy odcinek opisywanej

linii.

4. Jeżeli kolejne ostrzeżenia dotyczą tego samego szlaku lub posterunku ruchu, ich nazwy w kolumnie

1 należy wpisać tylko jeden raz (za wyjątkiem przypadku, gdy kolejne wpisy dokonywane są na

następnej stronie).

Ostrzeżenia należy wskazywać osobno dla każdego szlaku i posterunku ruchu. Nie należy łączyć

informacji dotyczących szlaku lub odcinka z informacjami dotyczącymi obszaru posterunku ruchu.

5. Na szlakach (kolumna 2 i 3), ostrzeżenia należy wpisywać kolejno **,** według rosnącej kilometracji linii,

a na posterunkach ruchu narastająco według numeracji torów np. 1, 7, 201 itd.

W przypadku ostrzeżeń punktowych, kolumny 2 i 3 należy scalić i wpisać na środku jedną liczbę.

Kilometrację ostrzeżeń należy podawać z dokładnością do 3 miejsc po przecinku. Parametrem

decydującym o umieszczeniu ostrzeżenia na szlaku lub w obrębie stacji jest kilometr jego początku.

6. Dla każdego toru szlakowego i dla każdego kierunku jazdy po każdym z tych torów oraz dla torów

głównych zasadniczych na stacjach, wymagane ostrzeżenia należy wskazywać osobno

w wierszach. W kolumnie 5, numery tych torów należy umieścić według ich parzystości tzn. tory

nieparzyste do lewej strony, a parzyste do prawej. Dla torów głównych zasadniczych na stacji

węzłowej (niezależnie od ich numeracji), „parzystość” ma być taka, jak na torach szlakowych

których są przedłużeniem. Powyższe nie dotyczy przypadków, gdy ostrzeżenie obowiązuje tylko dla

jazdy na kierunek zwrotny.

7. Dla torów głównych dodatkowych dopuszcza się w kolumnie 5 wpisanie więcej niż jednego numeru

toru, przy czym numery te należy rozdzielić przecinkami.

8. W kolumnach 6 i 7, jeśli dla danego kierunku jazdy ograniczenie prędkości nie występuje, należy

wstawiać znak „-” (myślnik).

9. W celu ostrzeżenia o braku elektromagnesu torowego systemu Samoczynnego Hamowania

Pociągów dla przypadku nie wymagającego ograniczenia prędkości, odpowiednio w kolumnie 6 lub

7 należy umieszczać skrót „SHP”.

W przypadku wystąpienia konieczności ograniczenia prędkości z powodu braku elektromagnesu

torowego, skrót „SHP” należy zamieścić w kolumnie 8 - „Uwagi”, zaś dopuszczalną prędkość

wskazać odpowiednio w kolumnie 6 lub 7.

10. Kolumna 8 przeznaczona jest do dokonywania zapisów mających na celu doprecyzowanie danych

zawartych w kolumnach od 4 do 7 oraz oznaczania „gwiazdką” ograniczeń nie ujętych w rozkładzie

jazdy pociągów. Ostrzeżenia ujęte do WOS po raz pierwszy, należy wyróżnić dopiskiem „ **Nowe !** ”

11. Kolumna 9 przeznaczona jest do wpisywania numerów porządkowych zmian do Dodatku 2, zgodnie

z którymi dokonano poprawek w treści tabeli WOS.

12. Na stacjach węzłowych, ostrzeżenia występujące na torach głównych przynależnych do różnych linii

kolejowych występujących na danej stacji, należy powtórzyć w tabelach odnoszących się do

wszystkich tych linii pod ostrzeżeniami przypisanymi do linii zgodnej z nazwą tabeli (w kolejnych

wierszach) oraz dodatkowo wyróżnić, poprzez zastosowanie szarego tła i wskazanie numeru tej linii

w kolumnie „Uwagi”.

13. Na stacjach węzłowych, na których są możliwe przebiegi alternatywne po innych torach głównych

zasadniczych, niż wynikające z przedłużenia torów szlakowych linii, po której dany pociąg jedzie,

należy w tabeli odnoszącej się do tej linii zamieścić informację dotyczącą prędkości drogowych jakie

obowiązują na tych alternatywnych torach głównych zasadniczych. Opis tych prędkości należy

zamieścić (w kolejnych wierszach) pod ostrzeżeniami opisanymi w punkcie 12 oraz dodatkowo

wyróżnić, poprzez zastosowanie czcionki pochyłej i wskazanie numeru tej linii w kolumnie 8„Uwagi”.

14. W WOS nie wskazuje się torów głównych, na których ograniczona prędkość jest wyższa od

prędkości wynikającej ze wskazań semafora zezwalającego na jazdę po tym torze.
