---
id: "§ 6"
title: "Wprowadzanie zmian do Dodatku 2"
chapter: ""
---

1. Wprowadzanie zmian do Dodatku 2 z zachowaniem obowiązujących ~~p~~ rzepisów i instrukcji zarządza

wyznaczony Zakład w oparciu o wnioski złożone przez Zakłady współpracujące oraz przez podległe

komórki.

2. Pisma wprowadzające zmiany należy sporządzać zgodnie ze **wzorem Nr 7** .

3. Każdej zmianie należy przypisać numer porządkowy (począwszy od „1”), zachowując kolejność do

końca ważności danego wydania Dodatku 2.

4. Pisma zarządzające zmiany należy przesyłać pocztą elektroniczną do wszystkich

zainteresowanych jednostek organizacyjnych, zgodnie z potrzebami jakie w/w jednostki powinny

zgłosić do każdego wydawcy Dodatku 2 w terminie do 30 dni przed wejściem w życie nowego

Rocznego Rozkładu Jazdy. Jednostki te o zarządzonych zmianach powiadamiają swoich

pracowników zgodnie z wewnętrznymi uregulowaniami.

5. Dokonanie zmian w treści Dodatku 2 należy udokumentować odpowiednim zapisem w tabeli

„Wykaz zmian”.

6. Dodatek 2 z naniesioną zmianą w wersji elektronicznej nieedytowalnej (plik w formacie PDF) należy

przesłać do Biura Eksploatacji najpóźniej w dniu poprzedzającym wejście w życie tej zmiany.

7. Wyznaczony pracownik Biura Eksploatacji po otrzymaniu Dodatku 2 z naniesioną zmianą,

aktualizuje pliki umieszczone na stronach internetowych dostępnych dla pracowników PKP PLK

S.A. oraz licencjonowanych przewoźników.

8. Wyznaczone Zakłady mogą zarządzać zmiany dotyczące tylko:

1) skreślenia ostrzeżenia w całości;

2) skrócenia odcinka objętego ostrzeżeniem;

3) podwyższenia prędkości jazdy podanej w ostrzeżeniu;

4) skrócenia czasu obowiązywania ostrzeżenia;

5) korekty błędów edytorskich (errata).

9. W treści zarządzenia wprowadzającego zmiany wszelkie liczby należy podawać słownie, z

wyjątkiem numeru linii i numeru strony Dodatku 2.

10. Zmiana parametrów ujętych w ust. 8 punkty 2), 3), 4) polega na przekreśleniu zapisów

w odpowiednich rubrykach i wpisaniu nowych, przy czym w elektronicznej wersji Dodatku 2

prezentujemy tylko zapisy dotyczące ostatniej zmiany tj. przekreślone parametry obowiązujące

ostatnio i wpisane poniżej nowe wartości tych parametrów.

11. Odpowiedzialność za posiadanie aktualnego Dodatku 2 (w formie elektronicznej lub drukowanej)

ponosi zgodnie z własnymi uregulowaniami wewnętrznymi jednostka organizacyjna zobowiązana do

jego użytkowania.
