Załącznik do uchwały Nr 578 /2024
Zarządu PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.
z dnia 9 lipca 2024 r.

# **Zasady organizacji** **i udzielania zamknięć torowych** **Ir-19**

## Warszawa, 2024

Regulacja wewnętrzna spełnia wymagania określone w ustawie z dnia 28 marca 2003 r.

- transporcie kolejowym (tj. Dz.U. z 2024 r., poz.697.) w zakresie zapewnienia bezpieczeństwa

ruchu kolejowego.

Właściciel: PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Wydawca: PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. Centrala

Biuro Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej

ul. Targowa 74, 03-734 Warszawa

tel. 022 47 320 10

www.plk-sa.pl, e-mail: ies@plk-sa.pl

Wszelkie prawa zastrzeżone.

Modyfikacja, wprowadzanie do obrotu, publikacja, kopiowanie i dystrybucja

w celach komercyjnych, całości lub części przepisu,

bez uprzedniej zgody PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. – są zabronione

**Spis treści**

§ 11. Przeniesienie kosztów, kar umownych i odszkodowań z tytułu wydłużenia zamknięć

§ 12. Szczególne zasady uwzględniania całodobowych zamknięć torowych, w przypadku dwóch

Załącznik nr 1 do zasad

Załącznik nr 2 do zasad

Załącznik nr 2a do zasad

**§ 1.**

**Cel i zakres obowiązywania Zasad**

1. Celem Zasad organizacji i udzielania zamknięć torowych Ir-19, zwanych dalej „Zasadami”,

jest ustalenie procedur w zakresie:

1) planowania i udzielania zamknięć torowych;

2) technicznej organizacji zamknięć torowych;

3) ograniczeń parametrów infrastruktury;

4) kosztów, kar umownych i odszkodowań z tytułu wydłużenia zamknięć torowych z winy

wykonawcy robót.

2. Postanowienia niniejszych Zasad obowiązują poszczególne jednostki i komórki

organizacyjne PKP Polskie Linie Kolejowe S.A., zwanej dalej „PLK S.A.”, wykonawców robót,

aplikantów i przewoźników kolejowych.

**§ 2.**

**Podstawowe definicje**

1. **Aplikant** - przewoźnik kolejowy, międzynarodowe ugrupowanie interesów gospodarczych

obejmujące przewoźników kolejowych lub inny podmiot zainteresowany uzyskaniem

zdolności przepustowej, w szczególności organizator publicznego transportu kolejowego,

spedytor, nadawca ładunku lub operator transportu kombinowanego [zgodnie z definicją

określoną w art. 4 pkt 9b Ustawy o transporcie kolejowym – Dz.U. z 2017 r., poz. 2117].

2. **EPM (Enterprise project management)** - jest kompleksowym środowiskiem współpracy

przy projektach i zarządzaniu portfelami, które wspomaga organizacje w uzyskiwaniu

lepszego dostępu do danych. Umożliwia ich dokładne analizowanie i kontrolę przez

rozbudowanie procesu podejmowania decyzji, zwiększenie zbieżności ze strategią

biznesową, zmaksymalizowanie wykorzystania zasobów, a także pomiar i zwiększanie

efektywności operacyjnej.

3. **Inżynier** - osoba upoważniona przez Zamawiającego do pełnienia funkcji Inżyniera

kontraktu.

4. **Ograniczenia eksploatacyjne** - istotne ograniczenia eksploatacyjne mające wpływ na

sposób prowadzenia ruchu kolejowego takie jak: telefoniczne zapowiadanie pociągów,

prowadzenie pociągów trakcją spalinową na odcinku wyposażonym w trakcję elektryczną,

ograniczenia prędkości maksymalnej itp.). Ograniczenia te w razie potrzeby wskazywane są

w okresowych harmonogramach torowych i zakwalifikowane w kategoriach 1,2,4

wskazanych w § 3 ust 5.

5. **Okresowy harmonogram zamknięć torowych** - harmonogram zamknięć torowych

powstały w oparciu o zgłoszone zamknięcia torowe i ograniczenia eksploatacyjne

stanowiący podstawę do konstrukcji zastępczego rozkładu jazdy pociągów.

6. **Projekty KPK** - projekty ujęte w Krajowym Programie Kolejowym.

7. **Przerwa technologiczna** - ustalone przez zarządcę czasowe (godzinowe w dobie)

ograniczenie w udostępnianiu infrastruktury kolejowej aplikantom i przewoźnikom kolejowym,

udzielane zgodnie z postanowieniami § 3 ust 11 i 12 niniejszych Zasad i wykorzystywane

do prowadzenia prac inwestycyjnych, modernizacyjnych lub utrzymaniowo-naprawczych.

8. **Regulamin tymczasowego prowadzenia ruchu w czasie wykonywania robót** 

dokument sporządzony zgodnie z postanowieniami Instrukcji o sporządzaniu regulaminów

technicznych Ir-3.

9. **Sieciowy harmonogram zamknięć torowych** - harmonogram zamknięć torowych powstały

w wyniku planowania długoterminowego, stanowiący podstawę do konstrukcji rocznego

rozkładu jazdy pociągów.

10. **Tygodniowy harmonogram zamknięć torowych** - harmonogram zamknięć torowych

powstały w oparciu o zamknięcia torowe zaplanowane w okresowym harmonogramie

zamknięć torowych, uwzględniający rezygnację z zamknięcia oraz zamknięcia dodatkowe,

awaryjne zgłaszane przez wnioskodawców.

11. **Uwzględnienie zamknięcia** - zgoda Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym

na realizację zamknięcia. Zgoda jest wydawana w postaci Okresowego harmonogramu

zamknięć torowych, poprzez zakwalifikowanie w kategoriach 1,2,4 wskazanych w § 3 ust 5.

Dla zamknięć zgłoszonych poza ustalonymi terminami w sieciowym i okresowym

harmonogramie zamknięć torowych zgoda jest wydawana pisemnie z określeniem trybu

udzielenia zamknięcia. Zgoda na udzielenie zamknięcia zobowiązuje wykonawcę robót

do podjęcia jego realizacji, a PLK S.A. do terminowego wdrożenia zamknięcia.

12. **Wdrożenie zamknięcia** - zamknięcie toru przez dyżurnego ruchu zgodnie

z Instrukcją o prowadzeniu ruchu pociągów Ir-1, na podstawie pisemnego zawiadomienia

   - zarządzeniu zamknięcia wydanego przez Dyrektora Zakładu Linii Kolejowych PLK S.A.

lub Naczelnika Sekcji Eksploatacji. Wzór Zawiadomienia o zarządzeniu zamknięcia stanowi

Załącznik nr 3 niniejszych zasad.

13. **Wykonawca** - podmiot realizujący prace na podstawie umowy z PLK S.A.

14. **Wystąpienie o zamknięcie** - pisemne wystąpienie Wykonawcy lub innego zewnętrznego

podmiotu gospodarczego do Zamawiającego o udzielenie zamknięcia.

15. **Zamawiający** - jednostka organizacyjna Zarządcy infrastruktury wyznaczona przez Zarząd

Spółki i odpowiedzialna za realizację zadania inwestycyjnego lub będąca użytkownikiem

infrastruktury, na obszarze której planowane są roboty wymagające zamknięć torowych

lub wprowadzenia innych ograniczeń w dostępie do infrastruktury.

16. **Zamknięcie awaryjne –** zamkniecie toru w wyniku powstania przeszkody dla ruchu,

zagrożenia bezpieczeństwa ruchu pociągów, wypadku kolejowego itp.

17. **Zamknięcie dodatkowe** **planowe –** zamknięcia torowe zgłoszone poza terminami

określonymi w Załącznikach nr 1 i 2 niniejszych zasad, na które została opracowana

zmieniona organizacja ruchu pociągów.

18. **Zamknięcie operatywne nieterminowe –** zamknięcie torowe zgłoszone poza terminami

określonymi w Załącznikach nr 1 i 2 niniejszych zasad, na które nie została opracowana

zmieniona organizacja ruchu pociągów kontowane na wnioskodawcę lub wynikające

z innych nieprzewidzianych zdarzeń.

19. **Zamknięcie operatywne** **terminowe** - zamknięcia torowe zgłoszone w terminie określonym

w Załącznikach nr 1 i 2 niniejszych zasad, na które nie została opracowana zmieniona

organizacja ruchu pociągów.

W celu ograniczenia liczby wariantów Rozkładu Jazdy Pociągów są to zamknięcia

kontowane na PLK S.A. (godzinowe lub całodobowe trwające nie dłużej niż 7 dni)

i spełniające następujące kryteria:

1) występuje do czterech krzyżowań w dobie na maksymalnie 15 minut opóźnienia

(na każdy z pociągów);

2) powodujące opóźnienie pozostałych pociągów do 5 minut;

3) na liniach stycznych mających bezpośredni wpływ na zamknięcia operatywne

terminowe, nie mogą występować inne zamknięcia (operatywne, dodatkowe) w celu

minimalizacji opóźnień wtórnych.

20. **Zamknięcie planowe** - zamknięcia torowe zgłoszone zgodnie z Załącznikiem nr 1

niniejszych zasad.

21. **Zgłoszenie zamknięcia** –wniosek o uwzględnienie zamknięcia w rozkładzie jazdy pociągów

złożony przez Zamawiającego do Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym.

**§ 3.**

**Planowanie zamknięć torowych**

1. Planowanie zamknięć torowych dzieli się na:

1) długoterminowe;

2) okresowe;

3) tygodniowe.

2. **Planowanie długoterminowe** obejmuje dwa najbliższe terminy obowiązywania Rocznego

Rozkładu Jazdy i dotyczy:

1) planowania zamknięć torowych na co najmniej 24 miesiące przed wejściem w życie

Rocznego Rozkładu Jazdy Pociągów, którego dotyczy, na podstawie których to

zamknięć opracowywany jest Sieciowy harmonogram zamknięć torowych;

2) planowania zamknięć torowych na co najmniej 12 miesięcy przed wejściem w życie

Rocznego Rozkładu Jazdy Pociągów który będzie konstruowany i uwzględnia

zamknięcia torowe zawarte w Sieciowym harmonogramie zamknięć torowych;

3) planowanie zamknięć torowych i ujęcie ich w sieciowym harmonogramie zamknięć

torowych powinno spełniać co najmniej jeden z warunków:

a) czas trwania zamknięcia jest dłuższy niż siedem kolejnych dni i 30% szacowanej

dziennej wielkości ruchu na linii zostanie anulowane,

b) udzielenie zamknięcia spowoduje przerwę w ruchu pociągów.

3. **Planowanie okresowe,** obejmuje trzy najbliższe terminy opracowywania zmienionej

organizacji ruchu zastępczego rozkładu jazdy pociągów wskazane w kolumnie B Załącznika

nr 2 do niniejszych zasad, stanowiącego wzór Terminarza zgłaszania zamknięć

i zarządzania zmian organizacji ruchu pociągów w rozkładzie jazdy.

1) Planowanie to wymaga zgłoszenia zamknięcia w terminach wskazanych w kolumnie C

Załącznika nr 2 „Terminarz zgłaszania zamknięć i zarządzania zmian organizacji ruchu

pociągów w rozkładzie jazdy”;

2) Terminarz zgłaszania zamknięć i zarządzania zmian organizacji ruchu pociągów

w rozkładzie jazdy – Załącznik nr 2 opracowany przez Centrum Zarzadzania Ruchem

Kolejowym oraz Terminarz przygotowania i publikacji rozkładów jazdy pociągów –

Załącznik nr 2a opracowany przez Centrum Zarzadzania Ruchem Kolejowym wspólnie

z Biurem Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej będą publikowane w Załączniku nr 5.2

Regulaminu sieci.

4. Planowanie zamknięć torowych przez wykonawcę lub innego zewnętrznego podmiotu

gospodarczego zanim zostanie przyjęte do planowania musi zostać procedowane zgodnie

z procedurą określoną w „Procedurze opiniowania w PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

dokumentów planistycznych i wniosków dotyczących realizacji inwestycji zewnętrznych

na obszarze kolejowym lub w jego sąsiedztwie Ig-11”.

5. Zamknięcia zgłaszane w ramach planowania okresowego podlegają kategoryzacji

wewnętrznej:

1) **„1”** bez uwag, udzielone zostaje zamknięcie, niewielki wpływ na ruch pociągów;

2) **„2”** bez uwag, udzielone zostaje zamknięcie, wpływa na ruch;

3) **„3”** do ponownej koordynacji z wnioskodawcą;

4) **„4”** do udzielenia operatywnie „zgodnie z kryteriami określonymi w § 2 ust. 18;

5) **„5”** do odrzucenia, przyjęcie do realizacji niemożliwe ze względu na zbyt duży wpływ

na ruch pociągów.

6. W sytuacjach kluczowych dla utrzymania jakości ruchu kolejowego na najwyższym poziomie

ostateczną decyzję o udzieleniu lub nieudzieleniu zamknięcia oraz zmianę przypisania

danego zamknięcia do określonej kategorii podejmuje Członek Zarządu – dyrektor ds.

eksploatacji po zasięgnięciu opinii właściwego Członka Zarządu – dyrektora ds. utrzymania

infrastruktury lub Członka Zarządu – dyrektora ds. realizacji inwestycji.

7. Efektem planowania okresowego jest okresowy harmonogram zamknięć torowych

dla najbliższej zmienionej organizacji ruchu, który jest podstawą do opracowania

zastępczego rozkładu jazdy pociągów.

8. Wzór harmonogramu planowania okresowego zamknięć torowych stanowi

Załącznik nr 1 niniejszych zasad.

9. **Planowanie tygodniowe** obejmuje okres jednego tygodnia (od niedzieli do soboty) i dotyczy

potwierdzenia zamknięć zgłoszonych w planowaniu okresowym jak również zamknięć

dodatkowych w tym także tych nie uwzględnionych w rozkładzie jazdy (zamknięcia

operatywne)”.

10. Wzór harmonogramu planowania tygodniowego zamknięć torowych stanowi

Załącznik nr 1 niniejszych zasad.

11. W ramach opracowania Sieciowego harmonogramu zamknięć torowych istnieje możliwość

ustalania przerw technologicznych, skutkujących wprowadzeniem czasowych ograniczeń

wynikających z prowadzenia przez PLK S.A. prac wynoszących:

1) do 5 godzin na liniach jednotorowych w godzinach nocnych;

2) do 6 godzin na jednym torze linii dwutorowych w godzinach nocnych;

3) od 4 do 6 godzin na jednym torze linii dwutorowych w soboty i niedziele w porze

dziennej.

12. Przerwy technologiczne, o których mowa w ust. 11, powinny być wskazane w

harmonogramach zamknięć torowych i możliwe będą do realizacji po wcześniejszym

uzgodnieniu terminu ich wykorzystania z właściwą Ekspozyturą Centrum Zarządzania

Ruchem Kolejowym w trybie planowania tygodniowego.

**§ 4.**

**Planowanie długoterminowe**

1. Publikacja Sieciowego harmonogramu zamknięć torowych musi nastąpić najpóźniej na 24

miesiące przed wejściem w życie Rocznego Rozkładu Jazdy Pociągów, którego dotyczy.

2. Publikacja korekty Sieciowego harmonogramu zamknięć torowych musi nastąpić

na co najmniej 12 miesięcy przed wejściem w życie Rocznego Rozkładu Jazdy Pociągów,

którego dotyczy.

3. Projekt Sieciowego harmonogramu zamknięć torowych i projekt korekty podlegają konsultacji

z aplikantami oraz głównymi operatorami obiektów infrastruktury usługowej.

4. Biuro Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej Centrali Spółki na stronie internetowej

[www.plk-sa.pl,w zakładce: Klienci i kontrahenci/ Warunki udostępnienia infrastruktury](http://www.plk-sa.pl/)

i regulaminy/ Harmonogram zamknięć torowych, publikuje projekt Sieciowego

harmonogramu zamknięć torowych i projekt jego korekty oraz informuje aplikantów

i głównych operatorów obiektów infrastruktury usługowej o możliwości ich konsultacji i formie

zgłaszania uwag.

5. Zainteresowani aplikanci oraz operatorzy obiektów infrastruktury usługowej w terminie 14 dni

kalendarzowych od dnia publikacji projektu Sieciowego harmonogramu zamknięć torowych

i projektu jego korekty, mają prawo zgłaszać swoje uwagi w zakresie terminów i lokalizacji

proponowanych zamknięć torowych za pomocą poczty elektronicznej, na adres wskazany

w piśmie informującym o publikacji projektów. Niedotrzymanie terminu oraz formy zgłaszania

uwag wskazanych w piśmie o publikacji, będzie traktowane jako ich brak.

6. Zbiorcze zestawienie zgłoszonych uwag, o których mowa w ust. 4, Biuro Eksploatacji

i Obsługi Pasażerskiej Centrali Spółki przekazuje zgłaszającym zamknięcia torowe, w celu

zajęcia stanowiska do ich treści.

7. Zgłaszający zamknięcia torowe mają obowiązek w terminie 7 dni kalendarzowych od dnia

otrzymania zbiorczego zestawienia uwag, przedstawić pisemne stanowiska wraz

z uzasadnieniem w tym zakresie i przesłać zbiorcze zestawienie do Biura Eksploatacji

i Obsługi Pasażerskiej Centrali Spółki.

8. Biuro Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej Centrali Spółki, po ustaleniu ostatecznej wersji

Sieciowego harmonogramu zamknięć torowych (najpóźniej na 24 miesiące przed wejściem

w życie Rocznego Rozkładu Jazy Pociągów, którego zamknięcia dotyczą) i zatwierdzonej

przez Członka Zarządu – dyrektora ds. eksploatacji korekty (najpóźniej na 12 miesięcy

przed wejściem w życie Rocznego Rozkładu Jazy Pociągów, którego zamknięcia dotyczą)

wraz z wynikami konsultacji o których mowa w ust. 3, publikuje na stronie internetowej

[www.plk-sa.pl, w zakładce wskazanej w ust. 4, oraz informuje o tym fakcie aplikantów](http://www.plk-sa.pl/)

oraz głównych operatorów obiektów infrastruktury usługowej.

9. Dodatkowo Biuro Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej Centrali Spółki przekazuje niezwłocznie

do Biura Sprzedaży Centrali Spółki zatwierdzoną korektę Sieciowego harmonogramu

zamknięć torowych, w celu publikacji w Regulaminie sieci w formie załącznika.

10. **Opracowanie projektu i publikacja Sieciowego harmonogramu zamknięć torowych**

przebiega według następujących faz:

1) faza 1a:

a) Region Centrum Realizacji Inwestycji, na podstawie danych przekazanych

przez Biuro Strategii Centrali Spółki, przy udziale zespołów projektowych, sporządza

harmonogram zamknięć torowych dla robót inwestycyjnych i modernizacyjnych

na terenie wyznaczonego obszaru działania, według wzoru stanowiącego

Załącznik nr 1 niniejszych zasad,

b) podczas opracowywania harmonogramu zamknięć torowych każdy Region Centrum

Realizacji Inwestycji dokonuje wstępnej koordynacji na przydzielonym obszarze

i styku z sąsiednimi Regionami, w zakresie zapewnienia płynności prowadzenia

ruchu pociągów,

c) opracowany harmonogram zamknięć torowych, Region Centrum Realizacji

Inwestycji przekazuje do właściwej komórki organizacyjnej w Biurze Centrum

Realizacji Inwestycji, w celu ostatecznej koordynacji i akceptacji harmonogramu

zamknięć torowych dla potrzeb inwestycyjnych,

d) skoordynowany harmonogram zamknięć torowych, właściwa komórka organizacyjna

w Biurze Centrum Realizacji Inwestycji, przekazuje do Centrum Zarządzania

Ruchem Kolejowym nie później niż na 34 miesiące przed wejściem w życie

Rocznego Rozkładu Jazdy, którego dotyczy oraz do wiadomości zainteresowanych

właściwych terytorialnie Zakładów Linii Kolejowych;

2) faza 1b:

a) Zakład Linii Kolejowych do czasu uruchomienia (EPM IZ) sporządza harmonogram

zamknięć torowych na własnym obszarze, który powinien zawierać:

    - zamknięcia torowe dla potrzeb Zakładu Linii Kolejowych,

    - zamknięcia torowe dla potrzeb zewnętrznych podmiotów gospodarczych,

b) opracowany harmonogram zamknięć torowych Zakład Linii Kolejowych przekazuje

do Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym nie później niż na 34 miesiące

przed wejściem w życie Rocznego Rozkładu Jazdy, którego dotyczy;

3) faza 2:

a) Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym, na podstawie otrzymanych

harmonogramów zamknięć torowych dokonuje koordynacji w zakresie zapewnienia

płynności prowadzenia ruchu pociągów i sporządza projekt Sieciowego

harmonogramu zamknięć torowych,

b) opracowany projekt Sieciowego harmonogramu zamknięć torowych, Centrum

Zarządzania Ruchem Kolejowym przesyła do Biura Eksploatacji i Obsługi

Pasażerskiej Centrali Spółki, Centrum Realizacji Inwestycji i Zakładów Linii

Kolejowych, z dodatkową informacją dotyczącą zamknięć torowych, które nie mogą

być uwzględnione wraz z uzasadnieniem;

4) faza 3:

w przypadku braku możliwości realizacji wszystkich zgłoszonych zamknięć torowych

w żądanych terminach i lokalizacjach wskazanych przez Centrum Zarządzania

Ruchem Kolejowym, projekt Sieciowego harmonogramu zamknięć torowych

podlega omówieniu i przyjęciu ostatecznej wersji na naradzie koordynacyjnej

zamknięć torowych, zwołanej przez Biuro Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej

Centrali Spółki z udziałem Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym, Centrum

Realizacji Inwestycji i Zakładów Linii Kolejowych oraz zainteresowanych komórek

organizacyjnych Centrali Spółki;

5) faza 4:

a) Biuro Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej Centrali Spółki publikuje projekt

Sieciowego harmonogramu zamknięć torowych na stronie internetowej

[www.plk-sa.pl, w zakładce wskazanej w ust. 4 i przeprowadza konsultacje według](http://www.plk/)

postanowień ust. 5 – 8,

b) po przeprowadzeniu konsultacji Biuro Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej Centrali

Spółki publikuje Sieciowy harmonogram zamknięć torowych wraz z wynikiem

[konsultacji na stronie internetowej www.plk.sa.pl, w zakładce wskazanej w ust. 4,](http://www.plk.sa.pl/)

oraz informuje o tym fakcie aplikantów oraz głównych operatorów obiektów

infrastruktury usługowej.

11. Korekta Sieciowego harmonogramu zamknięć torowych dotyczy opracowania kolejnego

Rozkładu Jazdy Pociągów polega na:

1) dodaniu nowych zamknięć torowych;

2) zmianie terminów zaplanowanych zamknięć torowych;

3) usunięciu zaplanowanych zamknięć torowych (rezygnacja).

12. **Korekta Sieciowego harmonogramu zamknięć torowych** przebiega według

następujących faz:

1) faza 1a:

a) Region Centrum Realizacji Inwestycji, na podstawie danych przekazanych przez

Biuro Strategii przy udziale zespołów projektowych, sporządza harmonogram

zamknięć torowych dla robót inwestycyjnych i modernizacyjnych na terenie

wyznaczonego obszaru działania (według wzoru stanowiącego Załącznik nr 1

niniejszych zasad),

b) podczas opracowywania harmonogramu zamknięć torowych, każdy Region

Centrum Realizacji Inwestycji dokonuje wstępnej koordynacji na przydzielonym

obszarze i styku z sąsiednimi Regionami w zakresie zapewnienia płynności

prowadzenia ruchu pociągów,

c) opracowany harmonogram zamknięć torowych, Region Centrum Realizacji

Inwestycji przekazuje do właściwej komórki organizacyjnej w Biurze Centrum

Realizacji Inwestycji w celu ostatecznej koordynacji i akceptacji harmonogramu

zamknięć torowych dla potrzeb inwestycyjnych i modernizacyjnych,

d) właściwa komórka organizacyjna w Biurze Centrum Realizacji Inwestycji dokonuje

koordynacji otrzymanych harmonogramów i przekazuje do Centrum Zarządzania

Ruchem Kolejowym harmonogram nie później niż na 22 miesiące przed wejściem

w życie Rocznego Rozkładu Jazdy, którego dotyczy;

2) faza 1b:

a) Zakład Linii Kolejowych sporządza harmonogram zamknięć torowych na własnym

obszarze, który powinien zawierać:

    - zamknięcia torowe dla potrzeb Zakładu Linii Kolejowych,

    - zamknięcia torowe dla potrzeb zewnętrznych podmiotów gospodarczych,

b) podczas opracowywania harmonogramu zamknięć torowych, Zakład Linii

Kolejowych dokonuje koordynacji na własnym obszarze i styku z sąsiednimi

Zakładami w zakresie zapewnienia płynności prowadzenia ruchu pociągów,

c) opracowany harmonogram zamknięć torowych, Zakład Linii Kolejowych przekazuje

do Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym nie później niż na 22 miesiące

przed wejściem w życie Rocznego Rozkładu Jazdy Pociągów, którego dotyczy;

3) faza 2:

a) Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym na podstawie harmonogramów zamknięć

torowych przekazanych przez Centrum Realizacji Inwestycji i Zakłady Linii

Kolejowych, sporządza projekt korekty Sieciowego harmonogramu zamknięć

torowych, dokonując ostatecznej koordynacji w zakresie zapewnienia płynności

prowadzenia ruchu pociągów,

b) opracowany projekt korekty Sieciowego harmonogramu zamknięć torowych,

Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym przesyła do Biura Eksploatacji i Obsługi

Pasażerskiej Centrali Spółki z dodatkową informacją dotyczącą zamknięć torowych,

które nie mogą być uwzględnione wraz z uzasadnieniem;

4) faza 3:

a) Biuro Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej Centrali Spółki publikuje projekt korekty

Sieciowego harmonogramu zamknięć torowych na stronie internetowej

[www.plk-sa.pl, w zakładce wskazanej w ust. 4 i przeprowadza konsultacje według](http://www.plk-sa.pl/)

postanowień ust. 5 – 8,

b) w przypadku braku możliwości realizacji wszystkich zgłoszonych zamknięć torowych

w żądanych terminach i lokalizacjach wskazanych przez Centrum Zarządzania

Ruchem Kolejowym, projekt korekty Sieciowego harmonogramu zamknięć torowych

podlega omówieniu i przyjęciu ostatecznej wersji na naradzie koordynacyjnej

zamknięć torowych, zwołanej przez Biuro Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej

Centrali Spółki z udziałem Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym, Centrum

Realizacji Inwestycji i Zakładów Linii Kolejowych oraz zainteresowanych komórek

organizacyjnych Centrali Spółki;

5) faza 4:

a) Biuro Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej Centrali Spółki, po przeprowadzeniu

konsultacji i uzgodnieniu ostatecznej wersji korekty sieciowego harmonogramu

zamknięć torowych z Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym, Centrum Realizacji

Inwestycji i zainteresowanymi komórkami organizacyjnymi Centrali Spółki,

przekazuje ją do zatwierdzenia Członkowi Zarządu – dyrektorowi ds. eksploatacji;

zatwierdzoną korektę Sieciowego harmonogramu zamknięć torowych wraz

z wynikiem konsultacji Biuro Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej Centrali Spółki

[publikuje na stronie internetowej www.plk-sa.pl, w zakładce wskazanej w ust. 4](http://www.plk-sa.pl/)

i przekazuje niezwłocznie do Biura Sprzedaży Centrali Spółki oraz wszystkim

zainteresowanym, jako obowiązującą w kolejnym Rocznym Rozkładzie Jazdy

Pociągów. Biuro Sprzedaży Centrali Spółki po otrzymaniu zatwierdzonej korekty

Sieciowego harmonogramu zamknięć torowych, zamieszcza ją w Regulaminie sieci

w formie załącznika.

13. Terminy opracowania poszczególnych faz Sieciowego harmonogramu zamknięć torowych

i jego korekty przez poszczególne jednostki i komórki organizacyjne Spółki, **będą określane**

**każdego roku z odpowiednim wyprzedzeniem** i zatwierdzane przez Członka Zarządu –

dyrektora ds. eksploatacji.

14. Niepoprawne sporządzenie projektu Sieciowego harmonogramu zamknięć torowych i jego

korekty (tj. niezgodność danych zamknięcia z rzeczywistym stanem na gruncie, brak pełnych

danych we wskazanych komórkach harmonogramu, niespełnienie warunków zamknięcia

przewidzianych w Zasadach), na każdym z etapów ich opracowania skutkować będzie

odrzuceniem proponowanych zamknięć bez możliwości ich ujęcia po przekazaniu do Biura

Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej Centrali Spółki.

15. Odpowiedzialność za prawidłowe opracowanie harmonogramów zamknięć torowych,

ich aktualizację oraz opublikowanie, ponoszą:

1) w Centrum Realizacji Inwestycji za aktualność danych i odpowiednią koordynację

zamknięć – Dyrektorzy Regionów oraz Zastępca Dyrektora Centrum;

2) w Zakładzie Linii Kolejowych za aktualność danych, odpowiednią koordynację zamknięć,

prawidłowe procedowanie zamknięć własnych, wykonawcy lub podmiotów

zewnętrznych oraz maksymalną koncentrację robót – Zastępca Dyrektora ds.

eksploatacji;

3) w Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym za sieciową koordynację zamknięć –

Zastępca Dyrektora ds. rozkładów jazdy Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym;

4) w Biurze Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej Centrali Spółki za ostateczną koordynację

opracowanych harmonogramów, przedłożenie Członkowi Zarządu – dyrektorowi ds.

eksploatacji do zatwierdzenia korekty sieciowego harmonogramu zamknięć torowych,

publikację na stronie internetowej oraz przekazanie do Biura Sprzedaży Centrali Spółki –

Dyrektor Biura Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej Centrali Spółki;

5) w Biurze Sprzedaży Centrali Spółki za zamieszczenie korekty sieciowego

harmonogramu zamknięć torowych w Regulaminie sieci w formie załącznika – Dyrektor

Biura Sprzedaży.

**§ 5.**

**Planowanie okresowe**

1. **Planowanie okresowe** obejmuje trzy najbliższe okresy wskazane w kolumnie B

Załącznika nr 2 niniejszych zasad.

2. Planowane zamknięcia torowe podlegają koordynacji w każdym okresie obowiązywania

zastępczych rozkładów jazdy, wewnętrznie pomiędzy właściwymi komórkami, jednostkami

organizacyjnymi Spółki (z uwzględnieniem zamknięć dla podmiotów zewnętrznych) w

każdym okresie obowiązywania zastępczych rozkładów jazdy wraz z zamknięciami

zaplanowanymi w kolejnych dwóch zastępczych rozkładach jazdy.

3. Celem planowania okresowego jest analiza ograniczeń eksploatacyjnych oraz wszystkich

zamknięć torowych ujętych i nieujętych w Sieciowym harmonogramie zamknięć torowych

dla trzech najbliższych zmienionych organizacji ruchu pod kątem optymalizacji zamknięć

torowych i ich uwzględnienie w okresowym harmonogramie zamknięć torowych na najbliższy

okres.

4. Planowanie okresowe stanowi podstawę do opracowania zastępczego rozkładu jazdy

pociągów, uwzględnienia i wdrożenia zamknięć torowych.

5. W ramach planowania okresowego należy dokonać analizy zgłoszonych potrzeb w tym

konieczności wykonania innych prac zgłoszonych przez wykonawcę lub inny podmiot

zewnętrzny na danym odcinku w najbliższych trzech okresach z uwzględnieniem bieżącej

sytuacji przewozowej oraz warunków wynikających z obowiązującego rozkładu jazdy

pociągów.

6. W przypadku planowania zamknięć torowych trwających dłużej niż 12 godzin, należy poddać

szczegółowej analizie postulowany czas zamknięcia w aspekcie przyjętej technologii robót

oraz zwrócić szczególną uwagę na efektywne wykorzystanie zamknięcia.

7. Przeglądy okresowe urządzeń sieci trakcyjnej, roboty związane z utrzymaniem infrastruktury

kolejowej oraz dowóz materiałów na liniach o intensywnym ruchu pociągów, które nie będą

wymagały zamknięć torowych dłuższych niż 6 godzin, należy planować i wykonywać

w przerwach, o których mowa w § 3 ust. 11. Wyjątek stanowią linie z ruchem wyłącznie

towarowym.

8. Planowanie okresowe przebiega według następujących faz:

1) faza 1a:

Region Centrum Realizacji Inwestycji dokonuje oceny możliwości realizacji zamknięć

torowych, wstępnej ich koordynacji na własnym obszarze i styku z sąsiednimi

Regionami. Właściwa komórka organizacyjna w Biurze Centrum Realizacji Inwestycji

dokonuje koordynacji harmonogramu oraz nadzoruje prawidłowe wprowadzenie danych

do EPM, a następnie przekazuje do Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym

informacje o zakończeniu prac w terminach wskazanych w kolumnie B Załącznika nr 2

do niniejszych zasad;

2) faza 1b:

a) Zakład Linii Kolejowych do czasu wdrożenia EPM IZ sporządza harmonogram

zamknięć torowych, który powinien zawierać:

    - skoordynowane na własnym obszarze zamknięcia torowe dla potrzeb Zakładu

Linii Kolejowych, uwzględnione w sieciowym harmonogramie zamknięć

torowych oraz zamknięcia torowe nie objęte procesem planowania

długoterminowego,

    - zamknięcia torowe dla potrzeb zewnętrznych podmiotów gospodarczych,

b) po wdrożeniu EPM IZ, Zakłady Linii Kolejowych nadzorują również wprowadzenie

danych zamknięciowych do EPM,

c) Zakład Linii Kolejowych przekazuje opracowany harmonogram zamknięć torowych

do Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym, w terminach wskazanych w kolumnie

C Załącznika 2 do niniejszych zasad. Na odcinkach granicznych Zakłady Linii

Kolejowych planują zamknięcia torowe w oparciu o postanowienia Miejscowego

Porozumienia Granicznego, zgodnie z terminami określonymi w tym porozumieniu

lub w Załączniku nr 2 do niniejszych zasad. Po wdrożeniu EPM IZ, Zakłady Linii

Kolejowych przekazują do Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym informację

    - zakończeniu prac;

3) faza 2:

a) Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym na podstawie danych z EPM oraz

zamknięć zgłoszonych do okresowego harmonogramu przez Zakłady Linii

Kolejowych, koordynuje zamknięcia na całym zarządzanym terenie pod względem

opracowania jednej organizacji ruchu pociągów dla kilku lokalizacji zamknięć

wraz z przypisaniem właściwych kategorii 1 - 5 wskazanych w § 3 ust 5. Podstawę

do koordynacji stanowi „Regulamin tymczasowego prowadzenia ruchu w czasie

wykonywania robót” lub jego projekt. W przypadku braku regulaminu lub jego

projektu, o którym mowa powyżej, zamknięcie torowe nie zostanie udzielone,

b) w przypadku niemożności udzielenia zamknięcia torowego spowodowanego

brakiem możliwości opracowania jednej organizacji ruchu pociągów poprzez

znaczne ograniczenie przepustowości linii, w tym wydłużenie czasu przejazdu

większe niż 20 minut na każde 100 km i nieprzekraczające 60 minut na całej trasie

przejazdu pociągu, Wydział ds. koordynacji zamknięć torowych i zastępczego

rozkładu jazdy w Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym w ramach koordynacji

i trwania opracowania zastępczej organizacji ruchu może zaproponować:

     - zmianę terminu zamknięcia,

     - skrócenie terminu zamknięcia,

        - modyfikację zakresu zamknięcia,

        - nieudzielenie zamknięcia w danym cyklu zastępczego rozkładu jazdy

pociągów;

4) faza 3:

Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym okresowo (w miarę potrzeb) organizuje

narady, w celu dokonania ostatecznej koordynacji zamknięć torowych na obszarze

Ekspozytury, w których udział biorą:

a) Naczelnik Ekspozytury Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym lub wyznaczony

przez niego pracownik,

b) pracownik ds. koordynacji zamknięć torowych w Ekspozyturze Centrum

Zarządzania Ruchem Kolejowym,

c) Zastępca Dyrektora Zakładu Linii Kolejowych ds. eksploatacyjnych lub wyznaczony

przez niego pracownik,

d) przedstawiciel Regionu Centrum Realizacji Inwestycji,

e) pracownik ds. koordynacji zamknięć torowych w Centrum Zarządzania Ruchem

Kolejowym,

f) przedstawiciele wykonawców robót;

5) faza 6:

a) Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym przekazuje wszystkim wnioskodawcom

(przed rozpoczęciem konstrukcji zmienionego rozkładu jazdy w terminie podanym

w kolumnie D Załącznika nr 2 niniejszych zasad), zatwierdzony przez Zastępcę

Dyrektora ds. rozkładów jazdy Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym, projekt

okresowego harmonogramu zamknięć torowych,

b) Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym po zakończeniu konstrukcji zmienionego

rozkładu jazdy (w terminie podanym w kolumnie I Załącznika nr 2 niniejszych

zasad), przesyła okresowy harmonogram zamknięć torowych wnioskodawcom

w formie elektronicznej oraz publikuje dla wszystkich zainteresowanych

w Internetowym Systemie Zamawiania Tras Pociągów (ISZTP).

9. Planowanie tygodniowe:

Po uzyskaniu pełnej funkcjonalności EPM, Regiony Centrum Realizacji Inwestycji przekazują

poprzez EPM wprowadzenie nowych zamknięć torowych oraz oznaczenie zamknięcia jako

„nie będzie podjęte”. Zakłady Linii Kolejowych do czasu wdrożenia „EPM IZ” zmiany

zgłaszają w formie pisemnej do wtorku włącznie w tygodniu poprzedzającym do właściwej

Ekspozytury Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym. Centrum Zarządzania Ruchem

Kolejowym na podstawie okresowego harmonogramu zamknięć, weryfikuje tygodniowe

zestawienie zamknięć torowych, po uwzględnieniu rezygnacji z zamknięć i uzupełnione

   - zamknięcia dodatkowe, awaryjne oraz zgłoszone w planowaniu tygodniowym, które jest

podstawą do realizacji zamknięć torowych dla pionu dyspozytorskiego. Centrum Zarządzania

Ruchem Kolejowym (po uprzedniej koordynacji), opracowuje zbiorczy wykaz zamknięć

tygodniowych i przesyła w formie elektronicznej do wszystkich zainteresowanych.

**§ 6.**

**Procedura udzielania zamknięć dodatkowych i operatywnych**

1. Udzielenie zamknięcia niezgłoszonego w planowaniu okresowym, może nastąpić

w przypadkach konieczności wykonania robót pozwalających na utrzymaniu istniejącego

stanu infrastruktury, zapobiegających jej pogorszeniu lub wynikających z postępu prac pod

warunkiem zgłoszenia potrzeby takiego zamknięcia i ujęcia go w tygodniowym zestawieniu

zamknięć torowych. Decyzję o udzieleniu takiego zamknięcia podejmuje Centrum

Zarządzania Ruchem Kolejowym po analizie jego wpływu na ruch pociągów z zastrzeżeniem

postanowień ust. 3.

2. Zgłoszone zamknięcie według ust.1 musi zostać skoordynowane przez Centrum Zarządzania

Ruchem Kolejowym z innymi zamknięciami, zawartymi w okresowym harmonogramie

zamknięć torowych, w zakresie terminu i czasu udzielenia zamknięcia. Ewentualne

opóźnienia pociągów, związane z realizacją tych zamknięć, należy zaliczać (kontować)

na wnioskodawcę.

3. W przypadku niedotrzymania terminu zakończenia robót z winy wykonawcy, przedłużenie

zamknięcia torowego może nastąpić po złożeniu stosownego wniosku przez zamawiającego,

niezwłocznie po podjęciu wiadomości o niemożliwości zakończenia robót w planowanym

terminie. Wszelkie dodatkowe koszty oraz utracone przychody, wynikające z realizacji tego

zamknięcia obciążać będą wykonawcę. Zasady dokonywania rozliczeń z tego tytułu powinny

być określone w umowie na wykonanie robót. Decyzję o warunkach prowadzenia ruchu

pociągów podczas wydłużonego zamknięcia torowego, wydaje Dyrektor Centrum

Zarządzania Ruchem Kolejowym.

4. W szczególnych przypadkach, gdy zachodzi potrzeba zamknięcia toru lub konieczność

rozszerzenia zakresu udzielonego zamknięcia torowego, a potrzeba ta nie została zgłoszona

w planowaniu okresowym oraz nie została ujęta w tygodniowym i dobowym zestawieniu

zamknięć torowych, zgodę na zamknięcie w trybie operatywnym może wydać dyspozytor

koordynator Ekspozytury Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym, na wniosek wykonawcy

skierowany za pośrednictwem dyżurnego ruchu zarządzającego tym torem lub dokonującym

wcześniej zamknięcia tego toru. W takim przypadku ruch pociągów należy prowadzić

na podstawie postanowień Regulaminu technicznego posterunków ruchu, przyległych

do szlaku z zamkniętym torem.

**§ 7.**

**Koncentracja i koordynacja robót wymagających zamknięć torowych**

1. W celu zmniejszenia liczby zamknięć torowych oraz skrócenia czasu ich trwania, planowane

zakresy robót powinny być odpowiednio skoordynowane, a roboty powinny być wykonywane

przy koncentracji możliwie największej ilości sił i środków technicznych, w tym technologii

prac kładących nacisk na jak najkrótszą realizację robót. Pod pojęciem koordynacji należy

rozumieć łączenie dwu lub więcej różnych rodzajów robót, wymagających zamknięć

torowych.

2. Na liniach magistralnych, sieci TEN-T, a także na odcinkach linii w tym (wielotorowych) jeżeli

liczba pociągów przekracza 100 pociągów w ciągu doby, wszelkie naprawy infrastruktury

kolejowej musza odbywać się bez ograniczeń ruchowych wpływających na zmniejszenie

przepustowości lub powodujących wydłużenie czasu jazdy pociągów. Roboty wymagające

wprowadzania obostrzeń wykonywać należy w porze nocnej.

3. Przy koordynacji robót należy brać pod uwagę następujące czynniki:

1) rodzaj i zakres planowanych robót;

2) czas trwania zamknięcia;

3) długość zamykanych szlaków lub odcinków linii;

4) możliwości techniczno-ruchowe stacji stycznych do zamykanego odcinka w

szczególności braki przejść rozjazdowych, wymuszające zamykanie kolejnego szlaku

5) długość frontu robót dla poszczególnych zespołów roboczych, maszyn i sprzętu

mechanicznego z uwzględnieniem oddziaływania na czujniki samoczynnych systemów

przejazdowych;

6) terminy obowiązywania zmienionych organizacji ruchu;

7) konieczność zamykania sąsiedniego toru, po którym odbywa się ruch pociągów,

powodującego przerwę w ruchu.

4. Roboty, dla których ze względu na rodzaj, zakres i stopień ważności określa się czas

zamknięcia toru i termin wykonania są robotami wiodącymi, a ich wykonawca jest

dysponentem udzielonego zamknięcia.

5. Robotami zależnymi są roboty wykonywane równocześnie z robotami wiodącymi przy

wykorzystaniu zamknięcia toru przewidzianego dla robót wiodących.

6. Zakres i organizacja robót zależnych musi być dostosowana do warunków wynikających

z realizacji robót wiodących.

7. Zależność między robotami i możliwość ich koordynacji powinna być ustalana wstępnie

na etapie planowania zadań inwestycyjnych i utrzymaniowych. Ostateczne ustalenie robót

skoordynowanych powinno nastąpić przy opracowywaniu harmonogramu zamknięć

torowych.

8. Za wybór technologii wykonania robót w sposób umożliwiający maksymalne skrócenie czasu

trwania zamknięcia toru oraz maksymalną koncentrację robót podczas zamknięć torowych

odpowiedzialni są:

1) Dyrektor Regionu Centrum Realizacji Inwestycji;

2) Zastępca Dyrektora Zakładu Linii Kolejowych ds. technicznych – dla pozostałych robót.

**§ 8.**

**Techniczne i organizacyjne przygotowanie odcinka linii do zamknięć**

**torowych**

1. Z uwagi na ograniczone możliwości prowadzenia ruchu pociągów, drogami okrężnymi

w czasie zamknięć torowych przyjmuje się zasadę, że na szlaku (odcinku) objętym robotami,

ruch pociągów prowadzi się w obu kierunkach po jednym torze czynnym tego szlaku

(odcinka). W celu stworzenia warunków dla przeprowadzenia wymaganego potoku ruchu

w przypadku długotrwałych zamknięć całodobowych (ponad 30 kolejnych dni), szlak

(odcinek) ten powinien być odpowiednio przystosowany do prowadzenia ruchu

pod względem technicznym.

2. Przystosowanie szlaku do wyżej wymienionych warunków prowadzenia i organizacji ruchu

pociągów powinno zapewniać możliwość przeprowadzenia co najmniej 50% pociągów

w stosunku do maksymalnego, rozkładowego obciążenia godzinnego w czasie zamknięcia,

liczonego przy czynnych obu torach danego szlaku (odcinka) np. poprzez budowę

tymczasowych posterunków odstępowych, liniowej blokady dwukierunkowej, przystosowanie

torów dodatkowych w stacjach do jazd dwukierunkowych z uwzględnieniem jazd pociągów

pasażerskich itp. Przy realizacji zadań inwestycyjnych i modernizacyjnych, których efektem

są zmiany liczby i lokalizacji posterunków następczych, w trakcie realizacji zadania należy

w miarę potrzeb wykorzystywać istniejącą infrastrukturę (stacje oraz ich układy torowe)

do realizacji rozkładu jazdy pociągów.

3. Dla zapewnienia bezpieczeństwa i wymaganej sprawności ruchu pociągów na posterunkach

ruchu, zaleca się zabudowę semaforów przystosowanych do sygnalizowania jazd po torze

w kierunku przeciwnym do zasadniczego sygnałami zezwalającymi ze wskaźnikiem W 24.

4. Miejsca robót wykonywanych w tym samym czasie na danej linii powinny być zaplanowane

w takiej odległości, aby była możliwość zachowania niezbędnej zdolności przepustowej.

Układ torowy posterunków zapowiadawczych przyległych do szlaku zamkniętego powinien

zapewniać możliwość krzyżowania pociągów.

5. Przyjmuje się zasadę, że roboty wymagające zamknięć torowych winny być prowadzone

tylko na jednym szlaku. W uzasadnionych przypadkach konieczności zapewnienia ciągłości

i płynności pracy sprzętu zmechanizowanego przy przejściu przez posterunek

zapowiadawczy, dopuszcza się doraźnie zamknięcie toru na drugim szlaku przylegającym

do tego posterunku, pod warunkiem zabezpieczenia niezbędnej zdolności przepustowej.

6. W przypadkach szczególnych dopuszcza się zamykanie toru na dwóch szlakach przyległych

do posterunku zapowiadawczego, jeżeli nie ma odpowiednich połączeń rozjazdowych, a ich

uzupełnienie jest niemożliwe ze względów technicznych lub jest ekonomicznie

nieuzasadnione.

7. Odstępstwa od warunków określonych w ust. 1 i 6 mogą być udzielane w myśl postanowień

§ 12 ust. 2 przez Członka Zarządu – dyrektora ds. eksploatacji, na udokumentowany

oraz poprzedzony przeprowadzoną oceną ryzyka operacyjnego zgodnie z procedurą

SMS/MMS-PR-02, wniosek Centrum Realizacji Inwestycji lub Zakładu Linii Kolejowych.

8. Na liniach kolejowych, gdzie łącznie z robotami nawierzchniowymi prowadzone są roboty

w sieci trakcyjnej, należy wykorzystać wszystkie możliwe środki w tym zabudowę izolatorów

dzielczych dla uniknięcia wyłączenia napięcia w sieci trakcyjnej nad torem czynnym.

Jeżeli ze względów technicznych spełnienie tego warunku jest niemożliwe,

należy zabezpieczyć odpowiednią ilość innych środków trakcyjnych dla przeprowadzenia

pociągów po torze czynnym.

9. Planowane roboty przez zewnętrzne podmioty gospodarcze powinny być szczególnie

analizowane pod kątem eksploatacyjnym i utrudnień w prowadzeniu ruchu pociągów.

Należy dążyć do tego aby roboty wykonywane w sąsiedztwie i na terenie zarządzanym

przez PLK S.A. nie powodowały przerw w ruchu pociągów, konieczności zamykania torów

i wprowadzania ograniczeń eksploatacyjnych o których mowa w § 2 ust 4. Wykonawcy robót

powinni stosować takie technologie robót które nie będą powodowały powyższych utrudnień.

10. Na postój pociągów roboczych i maszyn należy podstawowo wyznaczać tory

na posterunkach przyległych do szlaku z torem zamkniętym. Ustawienie pociągów roboczych

i maszyn na tych torach powinno umożliwiać sprawny ich wyjazd na tor zamknięty.

11. Zabezpieczenie przed zbiegnięciem taboru, pociągów roboczych i maszyn oraz jego

usunięcie przed ponownym uruchomieniem, należy do obowiązków wykonawcy robót.

12. Jeżeli układ torowy posterunku uniemożliwia dotrzymanie warunku podanego w ust. 10

dla przejazdu pociągów roboczych i maszyn z posterunku sąsiedniego (lub dalszych) należy

przewidzieć w rozkładzie jazdy pociągów odpowiednie trasy dla tych pociągów. Trasy

pociągów powinny być tak ustalone, aby zapewniały ich dojazd do miejsca robót przed

planowanym czasem zamknięcia toru oraz nie powodowały zakłóceń w ruchu pociągów.

13. Dla zamknięć całodobowych dopuszcza się postój pociągów roboczych i maszyn

(wymagających długiego czasu na przygotowanie do pracy) na zamkniętym torze szlakowym

po spełnieniu następujących warunków:

1) pociągi robocze oraz maszyny będą dozorowane i zabezpieczone przed zbiegnięciem

przez wykonawcę;

2) maszyny pozostawione na postój na zamkniętym torze szlakowym muszą być

bezwzględnie zabezpieczone przez ich połączenie w grupy i zahamowane hamulcami

ręcznymi. Pod skrajne osie taboru należy wyłożyć płozy hamulcowe i całość

osygnalizować zgodnie z obowiązującymi przepisami. Ruchome części maszyn takie jak

np. ramiona żurawi, koparek, przenośniki taśmowe należy bezwzględnie zabezpieczyć

przed przypadkowym ich uruchomieniem i naruszeniem skrajni toru czynnego;

2a) nie wolno pozostawiać na postój pociągów roboczych i maszyn na torze w trójkątach

widoczności przejazdów kolejowo-drogowych (nie dotyczy to toru na linii jednotorowej

oraz toru w obrębie przejazdów kolejowo-drogowych, na których ruch drogowy został

wstrzymany);

3) osoba sprawująca nadzór nad pozostawionymi na torze zamkniętym pociągami

roboczymi i maszynami musi mieć zapewnioną łączność z dyżurnym ruchu posterunku

zarządzającego torem zamkniętym;

4) w przypadku pozostawiania na zamkniętym torze szlakowym pociągów roboczych

i maszyn o wymiarach przekraczających skrajnię taboru, należy określić warunki

prowadzenia ruchu pociągów ze wskazaniem maksymalnych wymiarów poziomych

skrajni ładunków dopuszczonych do przewozu w pociągach kursujących po sąsiednim

torze czynnym, z uwzględnieniem zasad zawartych w Instrukcji o przewozie przesyłek

nadzwyczajnych Ir-10 (R-57) w zakresie dopuszczalnych prędkości w zależności

od wolnej przestrzeni pomiędzy taborem znajdującym się na torze zamkniętym,

a ładunkami (taborem) przewożonymi w pociągach kursujących po sąsiednim torze

czynnym. Warunki te należy zapisać w Regulaminie tymczasowego prowadzenia ruchu

podczas wykonywania robót;

5) kierownik robót zobowiązany jest, po każdym zakończeniu prac, zgłosić na piśmie

dyżurnemu ruchu posterunku zarządzającego torem zamkniętym, fakt zabezpieczenia

i osygnalizowania taboru, podając kilometraż na jakim pozostawiono każdą z grup

pociągów i maszyn.

14. W dniu poprzedzającym zamknięcie i bezpośrednio przed zamknięciem toru należy dokonać

funkcjonalnego sprawdzenia działania urządzeń srk i rozjazdów oraz urządzeń

radiołączności i łączności przewodowej na posterunkach zapowiadawczych (stacjach)

przyległych do zamkniętego szlaku, celem zapewnienia sprawnego prowadzenia ruchu

pociągów w okresie zamknięcia.

15. Ograniczenia prędkości w czasie robót i po robotach ustala się i wprowadza zgodnie

z instrukcjami:

1) Warunki techniczne utrzymania nawierzchni na liniach kolejowych Id-1;

2) Instrukcja o przewozie przesyłek nadzwyczajnych Ir-10 (R-57);

3) Instrukcja o prowadzeniu ruchu pociągów Ir-1;

4) Instrukcja sygnalizacji Ie-1 (E-1);

5) Instrukcja o prowadzeniu ruchu pociągów z wykorzystaniem systemu ERTMS/ETCS

poziomu 1 Ir-1a;

6) Instrukcja o prowadzeniu ruchu pociągów z wykorzystaniem systemu ERTMS/ETCS

poziomu 2 Ir-1b;

7) Instrukcja obsługi tymczasowych ograniczeń prędkości (TSR) w systemie ERTMS/ETCS

Ie-30.

Należy przestrzegać warunków, że ograniczenie prędkości po torze czynnym obok miejsca

robót powinno odpowiadać długości frontu robót, a czas jego obowiązywania powinien być

zgodny z czasem wykonywania prac. Odstępstwa od powyższych warunków mogą być

wprowadzane na żądanie wykonawców ze względu na technologię prac.

16. Dla uzyskania maksymalnej prędkości obok miejsca robót, zamawiający zobowiązany jest

na etapie zlecania projektów wstępnych i budowlanych na roboty, dokonać niezbędnych

zapisów dotyczących zabezpieczenia miejsca robót zgodnie z „Wytycznymi zabezpieczenia

miejsca robót wykonywanych na torze zamkniętym podczas prowadzenia ruchu pojazdów

kolejowych po torze czynnym z prędkością V ≥ 100 km/h (Id-18).

Na liniach o prędkości powyżej 100 km/h należy przewidzieć i stosować konstrukcje

odciążające pozwalające na jazdę z prędkością 100 km/h. Zwolnieniu od wyżej

wymienionych wymogów w wyjątkowych przypadkach udziela Zarząd Spółki.

**§ 9.**

**Organizacja prowadzenia ruchu pociągów w czasie zamknięcia toru**

1. W zależności od zakresu i technologii wykonania, roboty powinny być prowadzone

przy zastosowaniu następujących założeń organizacyjnych:

1) zamkniecie dla ruchu pociągów jednego z torów szlaku dwutorowego

i prowadzenie ruchu pociągów na tym szlaku po torze czynnym w obu kierunkach;

2) zamknięcie jednego z torów w przerwach między pociągami ustalonymi

w rozkładzie jazdy pociągów;

3) zamkniecie torów powodujące przerwę w ruchu pociągów;

4) prowadzenie robót nie wymagających zamknięć torowych przy ograniczeniu prędkości

pociągów na danym szlaku;

5) prowadzenie ruchu pociągów na podstawie telefonicznego zapowiadania;

6) prowadzenie pociągów trakcją spalinową.

2. Wykonywanie robót przy założeniu, o którym mowa w ust. 1, wymaga każdorazowego

opracowania szczegółowej organizacji i zasad prowadzenia ruchu tj. Regulaminu

tymczasowego prowadzenia ruchu w czasie wykonywania robót lub jego projektu

i zastępczego rozkładu jazdy, które zapewnią maksymalne wykorzystanie zdolności

przepustowej toru czynnego, przy uwzględnieniu istniejących miejscowych warunków

techniczno-ruchowych odcinka objętego robotami.

3. W czasie zamknięcia jednego z torów może zachodzić konieczność skierowania pociągów

z odcinka linii z torem zamkniętym na inne trasy tj. drogi okrężne. W takim przypadku należy

tak planować roboty na liniach objazdowych, aby nie wpływały one na opóźnienia pociągów

skierowanych drogami okrężnymi. Liczba tras pociągów skierowanych drogami okrężnymi

musi uwzględniać możliwości przepustowe tych linii w aspekcie zapewnienia płynności

ruchu.

4. Przystosowanie rozkładów jazdy pociągów na okres zamknięć torowych powinno odbywać

się w trzech etapach:

1) w ramach konstrukcji Rocznego Rozkładu Jazdy Pociągów;

2) w ramach aktualizacji Rocznego Rozkładu Jazdy Pociągów;

3) w ramach konstrukcji Zastępczego Rozkładu Jazdy Pociągów.

5. Podczas opracowywania zastępczego rozkładu jazdy pociągów należy uwzględnić

wydłużenia, wynikające z ograniczeń prędkości oraz zmienionych warunków lokalnych

mających wpływ na czas jazdy pociągów (np. wyjazd na sygnał zastępczy „Sz”, rozkaz

pisemny, zmiana sposobu obsługi urządzeń srk, otwarcie dodatkowych posterunków ruchu

itp.), ustalone w Regulaminie tymczasowego prowadzenia ruchu w czasie wykonywania

robót oraz zdjąć całą założoną w Rocznym Rozkładzie Jazdy Pociągów rezerwę

modernizacyjną. Natomiast rezerwa eksploatacyjna musi pozostać na poziomie zgodnym

z zasadami przygotowania rozkładowego czasu przejazdu pociągów w PLK S.A. określonymi

w Instrukcji o rozkładzie jazdy pociągów (Ir-11).

6. Zamknięcia torowe należy planować w taki sposób, aby średnie wydłużenie rozkładowego

czasu jazdy pociągów nie było większe niż 20 minut na każde 100 km i nie przekraczało

60 minut na całej trasie przejazdu pociągu.

**§ 10.**

**Warunki wdrożenia zamknięć torowych**

1. Podstawą do wdrożenia zamknięć torowych jest:

1) ujęcie zamknięć w harmonogramie tygodniowym lub wystąpienie pilnej potrzeby

wykonania robót;

2) wystąpienie o udzielenie zamknięć i zgłoszenie gotowości przystąpienia do robót;

**Uwaga:** Wystąpienie o udzielenie zamknięcia musi zawierać wykaz wszystkich ograniczeń

prędkości nieujętych w rozkładzie jazdy pociągów, które aktualnie występują i są

przewidywane w całym okresie planowanego zamknięcia.

3) opracowany i zatwierdzony oraz przesłany do zainteresowanych Regulamin

tymczasowego prowadzenia ruchu w czasie wykonywania robót dla zamknięć

planowych;

4) opracowany Zastępczy Rozkład Jazdy Pociągów dla zamknięć planowych.

5) otrzymanie zawiadomienia o zarządzeniu zamknięcia, przekazanego wszystkim

zainteresowanym.

2. Regulamin tymczasowego prowadzenia ruchu, w czasie wykonywania robót, opracowuje

Zakład Linii Kolejowych, na terenie którego planowane są roboty po wcześniejszym

powiadomieniu organizatorów publicznego transportu kolejowego i użytkowników bocznic

kolejowych. Dla robót inwestycyjnych, modernizacyjnych, Regulamin ten opracowuje się

po otrzymaniu zlecenia od właściwego Regionu Centrum Realizacji Inwestycji. Skład komisji

do opracowania Regulaminu tymczasowego prowadzenia ruchu w czasie wykonywania robót

określany jest według postanowień § 57 Instrukcji o sporządzaniu regulaminów technicznych

Ir-3.

3. W przypadku braku wyłonionego wykonawcy zarówno dla robót inwestycyjnych,

modernizacyjnych jak i utrzymaniowych, Zakład Linii Kolejowych, opracuje projekt

Regulaminu tymczasowego prowadzenia ruchu w czasie wykonywania robót, który stanie się

podstawą do opracowania rozkładu jazdy pociągów i zostanie przedłożony wykonawcy

jako podstawa do realizacji zadania.

4. W przypadku robót, gdy planowane roboty wymagają fazowania, do Regulaminu należy

dołączyć schematy układów torowych z oznaczonymi torami wyłączonymi z ruchu pociągów

i zwrotnicami zamkniętymi na zamki zwrotnicowe, podając ich położenie oraz schematy

sekcjonowania sieci trakcyjnej z zaznaczeniem kolejnych faz określonych w czasie

i wynikających z tego tytułu ograniczeń w prowadzeniu ruchu. Szczegółowy opis dotyczący

załączników do Regulaminu tymczasowego prowadzenia ruchu w czasie wykonywania robót,

zawarty jest w § 57 Instrukcji o sporządzaniu regulaminów technicznych Ir-3.

5. Zawiadomienie o zarządzeniu zamknięcia powinno być przekazane nie później

niż na 48 godzin przed wyznaczonym terminem zamknięcia. W uzasadnionych przypadkach

zarządzenie to może być przekazane w terminie krótszym, jeżeli zamknięcie zostało

technicznie i organizacyjnie przygotowane, jednak z takim wyprzedzeniem,

aby zainteresowani otrzymali je na czas dostateczny przed zamknięciem.

6. W przypadku zarządzenia zamknięcia torowego, w jego treści należy wskazać numer

zarządzenia wdrażającego Zastępczy Rozkład Jazdy Pociągów.

7. Zawiadomienie o zarządzeniu zamknięcia nadaje Dyrektor Zakładu Linii Kolejowych.

W przypadku robót inwestycyjnych i modernizacyjnych nadaje go po otrzymaniu zgłoszenia

z Regionu Centrum Realizacji Inwestycji o gotowości przystąpienia do robót.

8. W przypadku robót na terenie posterunku (stacji), dla których nie jest wymagane

opracowanie Regulaminu tymczasowego prowadzenia ruchu w czasie wykonywania robót

oraz Zastępczego Rozkładu Jazdy Pociągów, podstawą wdrożenia zamknięcia jest

zarządzenie wewnętrzne Naczelnika Sekcji Eksploatacji.

**§ 11.**

**Przeniesienie kosztów, kar umownych i odszkodowań z tytułu wydłużenia**

**zamknięć torowych z winy wykonawcy robót**

1. W przypadku niedotrzymania z winy wykonawcy terminu robót określonych harmonogramem

zamknięć torowych, które skutkują koniecznością wprowadzenia nieplanowych zamknięć

torowych, wykonawca zobowiązuje się do zwrotu dla PLK S.A. poniesionych kosztów, kar

umownych, odszkodowań zaistniałych z tytułu nienależytej realizacji rozkładu jazdy

pociągów.

2. Wszystkie jednostki i komórki organizacyjne PLK S.A. zlecające wykonanie robót

wymagających zamknięć torowych, zobowiązuje się do umieszczenia w umowach

szczegółowych postanowień umożliwiających skuteczne obciążanie wykonawców kosztami,

które PLK S.A. zmuszone były wypłacić z tytułu konieczności udzielenia nieplanowych

zamknięć torowych.

3. Zobowiązuje się również do umieszczania w umowach postanowień, iż w przypadku

odwołania zamknięcia torowego przez wykonawcę, wykonawca ponosić będzie kary

umowne, odszkodowania i koszty wynikające z tego odwołania.

**§ 12.**

**Szczególne zasady uwzględniania całodobowych zamknięć torowych,**

**w przypadku dwóch lub więcej lokalizacji na linii**

1. Warunki techniczno-eksploatacyjne jakie należy uwzględnić:

1) zamknięcie toru może obejmować:

a) szlak i odpowiadający mu tor stacyjny do głowicy wyjazdowej,

b) tor stacyjny i odpowiadający mu tor szlakowy,

c) w szczególnych przypadkach, dwa lub więcej sąsiednich szlaków przylegających

do stacji z zachowaniem możliwości krzyżowania pociągów pasażerskich

z dostępnością do krawędzi peronowych;

2) zaleca się, aby pomiędzy poszczególnymi kilkoma lokalizacjami zamkniętych szlaków

na jednej linii zachować jeden wolny szlak ograniczony dwoma przejezdnymi głowicami

stacyjnymi z możliwością krzyżowania pociągów;

3) na każdej stacji, jeżeli to możliwe powinny być przewidziane:

a) po dwa tory parzyste lub nieparzyste dla przepuszczania pociągów pasażerskich,

b) nieryglowane zwrotnice rozjazdów przejeżdżanych przez pociągi pasażerskie należy

wyposażyć w napędy z kontrolą położenia iglic,

c) możliwość wyjazdu na sygnał zezwalający ze wskaźnikiem W24;

4) przy braku semaforów wyjazdowych należy dobudować, na czas prowadzenia robót,

sygnalizator sygnału zastępczego „Sz” ze wskaźnikiem W 24 i sygnałem „Stój”;

5) na czas robót w głowicach stacyjnych należy dostosować urządzenia srk tak,

aby zwrotnice wchodzące w drogę przebiegu nie były sprzężone ze zwrotnicami

zamkniętymi;

6) w szczególnie uzasadnionych przypadkach należy uwzględnić konieczność wbudowania

tymczasowych przejść rozjazdowych wraz z infrastrukturą niezbędną dla prowadzenia

ruchu w okresie zamknięć oraz dostosować urządzenia srk;

7) w przypadku braku możliwości stosowania powyższych zasad należy przewidzieć

uruchomienie jazd pociągów pasażerskich po części infrastruktury przeznaczonej

dla ruchu pociągów towarowych z dostosowaniem urządzeń srk dla takiego ruchu,

poprzez przebudowę układu izolatorów i odłączników sieciowych lub zastosowanie,

w uzasadnionych przypadkach, krótkich kilkudobowych zamknięć torowych

dwuszlakowych;

8) w uzasadnionych przypadkach należy planować udrożnienie istniejącej infrastruktury,

umożliwiające udzielanie zamknięć torowych;

9) należy zaplanować możliwość nocnych zamknięć torowych drugiego toru na szlaku

dla wyładunków materiałów.

2. W szczególnych przypadkach istnieje możliwość zamknięcia kilku szlaków jednocześnie

na danej linii kolejowej, jak również na węzłach kolejowych powodujących spadek

przepustowości przydzielonej w ramach Rocznego Rozkładu Jazdy Pociągów łącznie o 50 %

lub więcej, w tym konieczność odwołania, skrócenia relacji lub zastosowania trasy okrężnej.

Decyzję taką na wniosek (wraz z uzasadnieniem) Dyrektora Centrum Realizacji Inwestycji

lub Dyrektora Zakładu Linii Kolejowych uzupełniony w razie potrzeby analizą ruchową

podejmuje Członek Zarządu – dyrektor ds. eksploatacji, po uzgodnieniu z właściwym

Członkiem Zarządu– dyrektorem ds. utrzymania infrastruktury lub Członkiem Zarządu –

dyrektorem ds. realizacji inwestycji.

**§ 13.**

**Tryb opracowywania i wdrażania Zastępczego Rozkładu Jazdy Pociągów**

Właściwa terenowo Ekspozytura Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym, po otrzymaniu

wystąpienia przez zamawiającego o udzielenie zamknięć torowych, opracowuje projekty

Zastępczych Rozkładów Jazdy Pociągów na czas obowiązywania zamknięć torowych,

według procedury zawartej w Instrukcji o rozkładzie jazdy pociągów Ir-11.

Załącznik nr 1 do zasad

Wzór harmonogramu zamknięć torowych (sieciowy/okresowy/tygodniowy) planowanych do wykonania w rozkładzie jazdy XX.XX.20XX – XX.XX.20XX

|HARMONOGRAM ZAMKNIĘĆ TOROWYCH (SIECIOWY/KOREKTA/OKRESOWY/TYGODNIOWY) W OKRESIE NA ROZKŁAD JAZDY XX.XX.20XX - XX.XX.20XX|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|Col12|Col13|Col14|Col15|Col16|Col17|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Nr<br>linii|Ekspozytura|Stacyjne/<br>szlakowe|Określenie<br>"OD" szlaku<br>lub odcinka<br>linii na której<br>będą<br>wykonywane<br>roboty|Określenie<br>"DO" szlaku<br>lub odcinka<br>linii na której<br>będą<br>wykonywane<br>roboty|Nr<br>toru|Opis/Rodzaj<br>wykonywanych<br>robót|Rodzaj terminu:<br>całodobowe/<br>godzinowe|Ograniczenie<br>prędkości km/h|Km<br>od|Km<br>do|Proponowane<br>terminy<br>od|Proponowane<br>terminy<br>do|Ogółem<br>liczba<br>godz.<br>zamk.|Regulamin<br>tymczasowego<br>prowadzenia<br>ruchu/ opis<br>sposobu<br>prowadzenia<br>ruchu|Cecha zamknięcia:<br>ograniczenie<br>eksploatacyjne/<br>zamknięcie torowe|Zleceniodawca|
|A|B|C|D|E|F|G|H|I|J|K|L|M|N|O|P|R|
||||||||||||||||||
||||||||||||||||||
||||||||||||||||||
||||||||||||||||||
||||||||||||||||||
||||||||||||||||||

Wzór Terminarza zgłaszania zamknięć i zarządzania zmian organizacji ruchu pociągów w rozkładzie jazdy ….

Załącznik nr 2 do zasad

|Lp.|Termin<br>obowiązywania<br>zmienionej<br>organizacji ruchu|Termin wystąpienia<br>o zamknięcie IZ do<br>IDRZ|ROZPOCZĘCIE<br>KONSTRUKCJI<br>zastępczych<br>rozkładów jazdy|Termin nadania<br>projektu zastępczego|Termin ostatecznego<br>oznaczenia w<br>systemach nowych<br>przejść składów i<br>wagonów<br>bezpośrednich|Termin ostatecznego<br>przekazania uwag<br>przez przewoźników|Termin na ostateczne<br>opracowanie<br>krawędzi peronowych<br>przez IZ|Termin nadania<br>zastępczego<br>rozkładu jazdy<br>pociągów<br>ZAKOŃCZENIE<br>KONSTRUKCJI|Termin<br>opublikowania<br>rozkładu jazdy<br>pociągów|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Lp.|Termin<br>obowiązywania<br>zmienionej<br>organizacji ruchu|Termin wystąpienia<br>o zamknięcie IZ do<br>IDRZ|ROZPOCZĘCIE<br>KONSTRUKCJI <br>zastępczych<br>rozkładów jazdy|<br>rozkładu jazdy<br>pociągów|<br>rozkładu jazdy<br>pociągów|<br>rozkładu jazdy<br>pociągów|<br>rozkładu jazdy<br>pociągów|<br>rozkładu jazdy<br>pociągów|<br>rozkładu jazdy<br>pociągów|
|A|B|C|D|E|F|G|H|I|J|
|||||||||||
|||||||||||
|||||||||||
|||||||||||
|||||||||||

Wzór Terminarza przygotowania i publikacji rozkładów jazdy pociągów ……

Załącznik nr 2a do zasad

|Lp.|Termin nadania<br>projektu<br>zastępczego<br>rozkładu jazdy|Uzupełnianie w<br>SKRJ danych<br>handlowych<br>(przewoźnicy) i<br>krawędzi<br>peronowych (IZ) oraz<br>przygotowanie bazy<br>PDP|Termin<br>nadania<br>zastępczego<br>rozkładu jazdy|Przygotowanie<br>ostatecznej<br>bazy PDP|Weryfikacja<br>wprowadzonych<br>danych<br>handlowych, w tym<br>dla tras pociągów<br>poza siecią PLK<br>S.A. (przewoźnicy)|Uzgodnienie<br>plakatowych<br>rozkładów jazdy<br>(IZ + przewoźnicy)|Zatwierdzenie<br>plakatowych<br>rozkładów jazdy<br>w PDP (IZ)|Ustawowy termin<br>publikacji ogłoszeń o<br>rozkładzie jazdy na<br>stronie internetowej i<br>przekazania ich w<br>formie elektronicznej<br>zarządom lub<br>operatorom stacji<br>pasażerskich|Wydruk i<br>dystrybucja<br>ogłoszeń o<br>rozkładzie<br>jazdy|Ustawowy termin<br>opublikowania<br>ogłoszeń o<br>rozkładzie jazdy<br>pociągów na<br>peronach lub przy<br>drogach dojścia do<br>peronów|Termin<br>obowiązywania<br>zmienionej<br>organizacji<br>ruchu|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|A|B|C|D|E|F|G|H|I|J|K|L|
|||||||||||||
|||||||||||||
|||||||||||||
|||||||||||||
|||||||||||||

.

Wzór Zawiadomienia o zarządzeniu zamknięcia

Załącznik nr 3 do zasad

Nr pisma Miejscowość, dd.mm.rrrr

dot.: ……

**ZARZADZAJĄCY**

(nazwa zakładu)

**ZAWIADOMIENIE O ZARZĄDZENIU ZAMKNIĘCIA TORU/ÓW**

(nr zawiadomienia)

1. Adresaci (wszyscy zainteresowani).

2. Treść zawiadomienia zawierająca:

a) termin zamknięcia (data, godzina od…. do…..),

b) lokalizacja zamknięcia: (numer linii, odcinek, szlak/stacja, numer toru/rozjazdu, kilometr

od…. do…..),

c) cel zamknięcia z odniesieniem się do postanowień „Regulaminu tymczasowego

prowadzenia ruchu w czasie wykonywania robót” – jeśli był sporządzany, podając

numer regulaminu,

d) zleceniodawca, wykonawca, podwykonawca robót,

e) nadzorujący roboty, kierownik robót wraz z numerami telefonów kontaktowych,

f) warunki potrzeby wyłączenia napięcia w sieci trakcyjnej,

g) informacja czy zamkniecie realizowane będzie z korektą rozkładu jazdy,

h) inne postanowienia.

**Zatwierdził:**

(stanowisko Imię Nazwisko)

Opracował/a:
Imię Nazwisko
Tel

**Tabela zmian**

|Lp.<br>zmiany|Przepis wewnętrzny, którym<br>zmiana została wprowadzona<br>(rodzaj, nazwa i tytuł)|Jednostki redakcyjne w<br>obrębie których<br>wprowadzono zmiany|Data wejścia<br>zmiany w<br>życie|Biuletyn PLK S.A.,<br>w którym zmiana<br>została opublikowana<br>(Nr/poz./rok)|
|---|---|---|---|---|
|1.|2.|3.|4.|5.|
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
