---
id: "§ 2"
title: "Podstawowe pojęcia i definicje"
chapter: ""
---

1. **Europejski System Sterowania Pociągiem (ERTMS/ETCS)** - zwany dalej Systemem

ERTMS/ETCS jest systemem umożliwiającym kontrolę prowadzenia pociągu

przez maszynistę i stanowi część składową Europejskiego Systemu Zarządzania Ruchem

Kolejowym (ERTMS).

2. **Europejski System Zarządzania Ruchem Kolejowym (ERTMS)** - ERTMS (europejski

system zarządzania ruchem kolejowym) składa się z systemu kontroli pociągu (ETCS),

łączności radiowej (RMR) i automatycznego prowadzenia pociągu (ATO).

3. **Globalny System Kolejowej Radiokomunikacji Ruchomej (ERTMS/GSM-R)** - jest

przeznaczonym dla kolei, cyfrowym naziemnym systemem łączności radiowej

zapewniającym łączność głosową pomiędzy pracownikami zatrudnionymi na stanowiskach

związanych z prowadzeniem ruchu kolejowego a pracownikami zatrudnionymi przy obsłudze

pociągów oraz umożliwiającym przesyłanie danych związanych z zarządzaniem ruchem

kolejowym.

4. **Balisa (Eurobalisa)** - element urządzeń przytorowych systemu ERTMS/ETCS, instalowany

w osi toru w postaci tzw. grupy balis (składających się od jednej do ośmiu balis),

przesyłających punktowo do urządzeń pokładowych systemu ERTMS/ETCS, dane w postaci

telegramów zgodnych z wymaganiami odpowiednich specyfikacji systemu ERTMS/ETCS.

5. **Balisa nieprzełączalna** - balisa wysyłająca stałe komunikaty do urządzeń pokładowych

systemu ERTMS/ETCS, dotyczące aktualnej pozycji pociągu, ograniczeń prędkości,

początku i końca odcinka (obszaru) objętego systemem ERTMS/ETCS, miejsc

charakterystycznych na linii itp.

6. **Balisa przełączalna** - balisa wysyłająca różne komunikaty zależne od wskazań

sygnalizatorów przytorowych obrazujących sytuację ruchową.

7. **Grupa balis tymczasowych** - grupa balis zainstalowanych w torze celem przekazania

do pociągu wyposażonego w urządzenia pokładowe systemu ERTMS/ETCS, ostrzeżeń

dotyczących ograniczeń prędkości jazdy. Grupa balis jest instalowana na okres

obowiązywania danego ograniczenia prędkości.

8. **Koder dla eurobalisy przełączalnej (LEU)** - urządzenie odczytujące stany urządzeń

sterowania ruchem kolejowym na podstawie wskazań sygnalizatorów przytorowych

zależnych od aktualnej sytuacji ruchowej. Stanowi on element umożliwiający współpracę

istniejących urządzeń srk warstwy podstawowej z urządzeniami sytemu ERTMS/ETCS

poziomu 1.

9. **Linie niewyposażone** - linie kolejowe (posterunki ruchu i szlaki), zarządzane przez PLK SA,

wyposażone w urządzenia i systemy srk warstwy podstawowej, ale niewyposażone

w urządzenia przytorowe systemu ERTMS/ETCS.

10. **Linie wyposażone** - linie kolejowe (posterunki ruchu i szlaki), zarządzane przez PLK SA,

wyposażone zarówno w urządzenia i systemy srk warstwy podstawowej, jak i w urządzenia

przytorowe systemu ERTMS/ETCS.

11. **Obszar objęty systemem ETCS poziomu 1 (ETCS L1)** - linia kolejowa (posterunki ruchu

i szlaki) wyposażona w urządzenia przytorowe systemu ERTMS/ETCS poziomu 1. Nadzór

systemu ERTMS/ETCS poziomu 1 może zaczynać się na:

1) semaforze granicznym systemu ETCS L1 (wjazdowym, wyjazdowym lub blokadowym);

2) semaforze wewnątrz obszaru systemu ETCS L1 (wjazdowym) w przypadku prowadzenia

ruchu w sytuacjach szczególnych na wieloodstępowej (samoczynnej) blokadzie liniowej

(unieważnienie blokady liniowej).

12. **Urządzenia pokładowe** - urządzenia systemu ERTMS/ETCS poziomu 1 zainstalowane

na pojeździe kolejowym.

13. **Przepisy krajowe** - należy rozumieć regulacje wewnętrzne zarządcy infrastruktury

(rozumianego jako PLK SA), według których prowadzony jest ruch kolejowy na sieci

zarządzanej przez PLK SA i regulacje wewnętrzne przewoźników kolejowych.

14. **Pokładowy pulpit ERTMS/ETCS (DMI)** - interaktywny wyświetlacz do obsługi urządzeń

pokładowych systemu ERTMS/ETCS, umożliwiający między innymi:

1) wprowadzanie danych o pojeździe trakcyjnym i składzie pociągu;

2) wybieranie dostępnych opcji pracy urządzeń pokładowych;

3) obserwowanie aktualnych „Zezwoleń Na Jazdę” (w tym parametrów drogi jazdy),

otrzymanych od urządzeń przytorowych systemu ERTMS/ETCS.

15. **Tryb jazdy** - jedna z możliwych opcji pracy urządzeń pokładowych systemu ERTMS/ETCS

poziomu 1. Tabela 1 przedstawia oznaczenia i nazwy możliwych trybów pracy urządzeń

pokładowych systemu ERTMS/ETCS.

_Tabela 1: Możliwe tryby pracy urządzeń pokładowych systemu ERTMS/ETCS_

|L.p.|Oznaczenie<br>trybu|Angielska nazwa trybu|Polska nazwa trybu|
|---|---|---|---|
|1|IS|Isolation|Odłączenie Systemu|
|2|NP|No Power|Brak Zasilania Systemu|
|3|SF|System Failure|Uszkodzenie Systemu|
|4|SL|Sleeping|Uśpienie|
|5|SB|Stand By|Gotowość|
|6|SH|Shunting|Jazda Manewrowa|
|7|PS|Passive Shunting|Jazda Manewrowa Pasywna|
|8|FS|Full Supervision|Pełny Nadzór|
|9|LS|Limited Supervision|Ograniczony Nadzór|
|10|UN|Unfitted|Linia Niewyposażona|
|11|SR|Staff Responsible|Odpowiedzialność Personelu|
|12|OS|On Sight|Na Widoczność z ETCS|
|13|TR|Trip|Zatrzymanie Przez System|
|14|PT|Post trip|Po Zatrzymaniu Przez System|
|15|NL|Non Leading|Podrzędny|
|16|SN|STM National lub National System|STM Krajowy lub System<br>Krajowy|

16. **Tryb pracy „Pełny Nadzór” (FS)** - tryb pracy urządzeń pokładowych systemu

ERTMS/ETCS poziomu 1 używany dla wykonywania jazd pociągowych w obszarze objętym

systemem ERTMS/ETCS poziomu 1. W trakcie pracy w trybie FS urządzenia pokładowe

systemu ERTMS/ETCS poziomu 1 kontrolują nieprzekraczanie przez maszynistę

parametrów jazdy przesyłanych przez urządzenia przytorowe systemu ERTMS/ETCS

poziomu 1, w tym dopuszczalnej prędkości jazdy i miejsca zatrzymania pociągu tzn. „Końca

Zezwolenia na Jazdę” (EoA).

17. **Tryb pracy „Ograniczony Nadzór” (LS)** - tryb pracy urządzeń pokładowych systemu

ERTMS/ETCS poziomu 1 LS używany dla wykonywania jazd pociągowych w obszarze

objętym systemem ERTMS/ETCS poziomu 1 LS. Urządzenia pokładowe ERTMS/ETCS są

odpowiedzialne za nadzór jazdy pociągu w tle, w stopniu jakim umożliwia im informacja

przekazana z urządzeń przytorowych. Maszynista zawsze ma obowiązek obserwować

i stosować się do wskazań sygnalizacji przytorowej, a także przestrzegać obowiązujących

na liniach PLK SA zasad i przepisów ruchu.

18. **Tryb pracy „Jazda Manewrowa” (SH)** - tryb pracy urządzeń pokładowych systemu

ERTMS/ETCS poziomu 1 używany dla wykonywania jazd manewrowych poza przypadkiem

opisanym w § 12 ust. 3. Jazda w tym trybie odbywa z prędkością do 25 km/h.

Odpowiedzialność za prowadzenie pojazdu trakcyjnego w trybie SH spoczywa

na maszyniście. Jazda w trybie SH odbywa się na zasadach określonych w Instrukcji

   - technice wykonywania manewrów Ir-9, w Rozdziale 2 Instrukcji o prowadzeniu ruchu

pociągów Ir-1 oraz w Regulaminie technicznym posterunku ruchu.

19. **Tryb Pracy „Jazda Manewrowa Pasywna” (PS)** - tryb pracy urządzeń pokładowych

systemu ERTMS/ETCS poziomu 1 używany jest w celu zarządzania urządzeniami

pokładowymi ERTMS/ETCS pociągu podrzędnego w przypadku stosowania trakcji

wielokrotnej (w pojeździe trakcyjnym nieprowadzącym, niesterowanym zdalnie,

ale mechanicznie spiętym z pojazdem trakcyjnym prowadzącym) będącego częścią składu

manewrowego. Tryb ten może być również używany do jazd manewrowych

z wykorzystaniem jednego pojazdu, w sytuacjach w których maszynista musi zmieniać

kabiny.

20. **Tryb pracy „Linia Niewyposażona” (UN)** - tryb pracy urządzeń pokładowych systemu

ERTMS/ETCS poziomu 1 używany dla wykonywania jazd pociągowych w obszarze

nieobjętym systemem ERTMS/ETCS poziomu 1, tj. po liniach niewyposażonych.

Odpowiedzialność za jazdę pociągu w trybie UN spoczywa na maszyniście. Wszystkie

pojazdy trakcyjne poruszające się w trybie UN po liniach pozostających pod zarządem

PLK SA muszą być wyposażone przynajmniej w jeden rodzaj urządzeń kontrolujących

czujność maszynisty oraz w urządzenia obowiązującego systemu radiołączności pociągowej.

Tryb pracy stosowany może być również w sytuacjach ruchowych opisanych w § 7 ust. 6

oraz § 9 ust. 7.

21. **Tryb pracy „Odpowiedzialność Personelu” (SR)** - tryb pracy urządzeń pokładowych

systemu ERTMS/ETCS poziomu 1 używany dla wykonywania jazd pociągowych w obszarze

objętym systemem ERTMS/ETCS poziomu 1, w warunkach szczególnych, między innymi

w przypadkach niewłaściwego funkcjonowania stacyjnych/blokadowych urządzeń srk,

   - których mowa w § 8 oraz § 9 niniejszej instrukcji. Odpowiedzialność za jazdę w trybie SR

spoczywa na maszyniście. Rozpoczęcie przez maszynistę jazdy w trybie SR możliwe jest

za zgodą dyżurnego ruchu, wyrażoną instrukcją europejską z wyjątkiem przypadku,

   - których mowa w § 4 ust. 11 punkt 2, § 8 ust. 2 punkt 1 gdzie wymagana zgoda

przekazywana jest ustnie za pomocą urządzeń radiołączności.

W trakcie jazdy w trybie SR maszynista zobowiązany jest do:

1) respektowania wskazań sygnalizatorów i wskaźników przytorowych;

2) obserwowania drogi jazdy;

3) obserwowania czy tor przed nim jest wolny i czy w zasięgu wzroku nie ma przeszkód

do jazdy;

4) zatrzymania pociągu przed ewentualną przeszkodą do jazdy.

Jazda w trybie SR powinna odbywać się zasadniczo z prędkością nie większą niż 40 km/h.

W konkretnych sytuacjach, prędkość ta może być inna co zostało wskazane w niniejszej

instrukcji.

22. **Tryb pracy „Na Widoczność z ETCS” (OS)** - tryb pracy urządzeń pokładowych systemu

ERTMS/ETCS poziomu 1 używany zasadniczo na stacjach podczas wjazdu oraz wyjazdu

na sygnał zastępczy „Sz” oraz na szlakach z wieloodstępową (samoczynną) blokadą liniową

w przypadku pominięcia przez pociąg semafora sbl wskazującego sygnał S1 „Stój”.

W trakcie pracy w trybie OS urządzenia pokładowe systemu ERTMS/ETCS poziomu 1

kontrolują dopuszczalną dla tego trybu prędkość jazdy i miejsca zatrzymania pociągu

(Koniec Zezwolenia Na Jazdę” (EoA)).

W trakcie jazdy w trybie OS maszynista zobowiązany jest do:

1) jazdy z maksymalną prędkością dozwoloną dla trybu pracy OS;

2) obserwacji czy tor przed nim jest wolny i czy w zasięgu wzroku nie ma przeszkód

do jazdy;

3) zatrzymania pociągu przed ewentualną przeszkodą do jazdy;

4) postępowania według zapisów rozdziału II § 3 ust. 16 Instrukcji sygnalizacji Ie-1.

23. **Tryb pracy „STM Krajowy” / „System Krajowy” (SN)** - tryb pracy urządzeń pokładowych

systemu ERTMS/ETCS poziomu 1 stosowany w celu zapewnienia interoperacyjności

w trakcie wykonywania jazd po liniach, na których istnieją narodowe systemy Bezpiecznej

Kontroli Jazdy Pociągu (BKJP).

Na liniach zarządzanych przez PLK SA urządzenia pokładowe systemu ERTMS/ETCS

pracujące w trybie SN realizują funkcje urządzeń systemu SHP oraz funkcję RADIO-STOP.

Odpowiedzialność za jazdę w trybie SN spoczywa na maszyniście. Tryb pracy stosowany

również w sytuacjach ruchowych opisanych w § 7 ust. 6 oraz § 9 ust. 5.

24. **Tryb pracy „Zatrzymanie Przez System” (TR)** - tryb pracy urządzeń pokładowych

załączany zasadniczo w momencie przekroczenia „Końca Zezwolenia Na Jazdę” (EoA). Tryb

ten może być zastosowany w miejscach zdefiniowanych w systemie ERTMS/ETCS jako

reakcja bezpieczna na brak lub usterkę infrastruktury przytorowej systemu ERTMS/ETCS.

W trybie tym załączane jest hamowanie pojazdu, którego to hamowania nie można

przerwać.

25. **Tryb pracy „Po Zatrzymaniu Przez System” (PT)** - tryb pracy urządzeń pokładowych

załączany natychmiast po potwierdzeniu przez maszynistę przejścia urządzeń pokładowych

do trybu „Zatrzymanie Przez System” (TR).

26. **Tryb pracy „Podrzędny” (NL)** - tryb pracy urządzeń pokładowych wykorzystywany jest

w przypadku trakcji wielokrotnej, w pojeździe trakcyjnym nieprowadzącym, kiedy pojazd ten

nie jest połączony elektrycznie z pojazdem prowadzącym. W takiej sytuacji pojazd

nieprowadzący nie jest zdalnie sterowany, a za jego sterowanie odpowiedzialny jest

maszynista. Urządzenia ERTMS/ETCS w trybie pracy „Podrzędny” (NL) nie nadzorują ruchu

pojazdu, jednakże wykonują one funkcję lokalizacji pociągu.

27. **TSR** - tymczasowe ograniczenie prędkości (ang. Temporary Speed Restriction) – stałe

lub doraźne ograniczenie prędkości wprowadzone do systemu ERTMS/ETCS za pomocą

balis.

28. **Urządzenia i systemy srk warstwy podstawowej** - stacyjne urządzenia srk, aparatura

blokad liniowych, urządzenia sygnalizacji przejazdowych, urządzenia miejscowego

i zdalnego sterowania itd., umożliwiające bezpieczne prowadzenie ruchu pociągów

na podstawie wskazań sygnalizatorów przytorowych.

29. **Zezwolenie Na Jazdę (MA)** - pozwolenie dla pociągu, wyposażonego w urządzenia

pokładowe systemu ERTMS/ETCS, na jazdę do określonego miejsca z uwzględnieniem

ograniczeń wynikających z infrastruktury kolejowej. „Zezwolenie Na Jazdę” zawiera

maksymalny dystans jazdy i opis drogi jazdy (między innymi dozwolone prędkości w postaci

tzw. statycznego profilu prędkości, ograniczenia prędkości oraz inne właściwości toru

np. profil pochylenia toru, miejsca unikania zatrzymania pociągu, itp.).

30. **Koniec Zezwolenia Na Jazdę (EoA)** - miejsce, do którego pociąg wyposażony

w urządzenia pokładowe systemu ERTMS/ETCS może dojechać w ramach otrzymanego

„Zezwolenia Na Jazdę” (MA).

31. **Pomiń Koniec Zezwolenia na Jazdę (oEoA)** - funkcja urządzeń pokładowych pozwalająca

pominąć Koniec Zezwolenia na Jazdę stosowana w przypadku pominięcia sygnalizatora

wskazującego sygnał S1 „Stój” na podstawie rozkazu pisemnego lub przy wyjeździe

na sygnał zastępczy „Sz” na (jednoodostępową) półsamoczynną blokadę liniową.

32. **Start Misji** - procedura prowadząca do rozpoczęcia jazdy pociągu pod nadzorem systemu

ERTMS/ETCS poziomu 1.

33. **Jazda bez nadzoru urządzeń pokładowych ERTMS/ETCS** - jazda pociągu wyposażonego

w urządzenia pokładowe systemu ERTMS/ETCS w trybie pracy „Odłączenie Systemu” (IS),

w przypadku konieczności wyłączenia urządzeń pokładowych systemu ERTMS/ETCS

poziomu 1.

34. **Instrukcje europejskie** - to formalne polecenia wydawane w formie pisemnej przez

dyżurnych ruchu maszynistom. Instrukcje europejskie stosowane są dla pociągów

wyposażonych w system sterowania ruchem kolejowym klasy A – „ERTMS” (ETCS

wraz z GSM-R) poruszających się po liniach wyposażonych w czynne i dopuszczone

do eksploatacji urządzenia przytorowe systemu ERTMS/ETCS. Służą do przekazywania

zezwoleń, poleceń i informacji w sytuacjach odbiegających od normalnych zasad

prowadzenia ruchu, zwłaszcza w sytuacjach awaryjnych, robót torowych, uszkodzeń

urządzeń sterowania ruchem lub innych wyjątkowych okoliczności. Instrukcje europejskie

sporządzane i odbierane są na sformalizowanych formularzach (papierowych

lub elektronicznych). Przekazywane są fizycznie, drogą elektroniczną lub ich treść może być

przekazywana urządzeniami radiołączności.

35. **Rozkazy pisemne** - to formalne polecenia wydawane w formie pisemnej przez dyżurnych

ruchu maszynistom. Rozkazy pisemne stosowane są dla pociągów wyposażonych w system

sterowania ruchem kolejowym klasy B - „SHP” oraz dla pociągów wyposażonych w system

klasy A - „ERTMS” (ETCS wraz z GSM-R) poruszających się po liniach niewyposażonych

w czynne i dopuszczone do eksploatacji urządzenia przytorowe systemu ERTMS/ETCS.

Służą do przekazywania zezwoleń, poleceń i informacji w sytuacjach odbiegających

od normalnych zasad prowadzenia ruchu, zwłaszcza w sytuacjach awaryjnych, robót

torowych, uszkodzeń urządzeń sterowania ruchem lub innych wyjątkowych okoliczności.

Rozkazy sporządzane i odbierane są na sformalizowanych formularzach (papierowych

lub elektronicznych). Przekazywane są fizycznie, drogą elektroniczną lub ich treść może być

przekazywana urządzeniami radiołączności.

36. **UZK** - urządzenia zdalnej kontroli samoczynnych systemów przejazdowych (SSP)

zainstalowane na posterunku ruchu z ciągłą obsługą, informujące pracowników obsługi

   - prawidłowej lub usterkowej pracy systemu i zdarzeniach eksploatacyjnych.
