---
id: "§ 3"
title: "Opis i funkcje systemu ERTMS/ETCS poziomu 1"
chapter: ""
---

1. System ERTMS/ETCS poziomu 1 stosowany jest w celu podwyższenia bezpieczeństwa

jazdy pociągu poprzez kontrolę pracy maszynisty (nadzorowanie prawidłowego prowadzenia

pociągu) w stopniu umożliwiającym jazdę pociągów z prędkością powyżej 160 km/h.

2. System ERTMS/ETCS poziomu 1 spełnia następujące funkcje:

1) określa granice zezwolenia na jazdę pociągu;

2) kontroluje prowadzenie pociągu przez maszynistę w granicach zezwolenia na jazdę;

3) monitoruje maksymalną prędkość pociągu, kierunek jego jazdy, stałe i doraźne

ograniczenia prędkości pociągu;

4) dostosowuje system prowadzenia ruchu kolejowego do rozwiązań stosowanych

w państwach Unii Europejskiej w ramach interoperacyjności transeuropejskiego systemu

kolejowego.

3. W systemie ERTMS/ETCS poziomu 1 maszynista jest odpowiedzialny za właściwe

prowadzenie pociągu w oparciu o informacje przekazywane przez urządzenia pokładowe

systemu i zachowanie obowiązujących przepisów krajowych.

Instrukcje dla maszynisty zawierające szczegółowe informacje niezbędne do wykonywania

obowiązków maszynisty przy prowadzeniu pociągu z wykorzystaniem systemu

ERTMS/ETCS opracują przewoźnicy kolejowi.

4. Zespół urządzeń przytorowych systemu ERTMS/ETCS poziomu 1 przekazuje drogą

punktowej transmisji danych informacje do zespołu urządzeń pokładowych pojazdu

trakcyjnego.

5. Na odcinkach linii kolejowych wyposażonych w urządzenia przytorowe systemu

ERTMS/ETCS poziomu 1 wszystkie sygnały i wskaźniki odnoszące się do jazdy pociągu

z wykorzystaniem systemu ERTMS/ETCS należy objąć tym systemem. Wykaz sygnałów

i wskaźników, o których mowa wyżej zawiera Instrukcja sygnalizacji Ie-1.

6. Dla prawidłowej pracy systemu ERTMS/ETCS poziomu 1 niezbędna jest właściwa

współpraca zespołu urządzeń przytorowych z zespołem urządzeń pokładowych.

W skład urządzeń przytorowych wchodzą:

1) balisy nieprzełączalne;

2) balisy przełączalne;

3) kodery dla eurobalis przełączalnych (LEU).

7. Balisy, o których mowa w ust. 6, instalowane są pomiędzy tokami szyn:

1) obligatoryjnie – w miejscach ustawienia sygnalizatorów i wskaźników odnoszących się

do jazdy pociągów, w tym:

a) semaforów świetlnych,

b) tarcz ostrzegawczych semaforowych,

c) tarcz ostrzegawczych przejazdowych,

d) związanych ze stałymi i doraźnymi ograniczeniami prędkości,

e) sygnalizujących wjazd (wyjazd) do i z obszaru ERTMS/ETCS;

2) w zależności od charakterystyki (potrzeb) technicznej i eksploatacyjnej linii w miejscach

ustawienia:

a) tarcz manewrowych,

b) sygnalizatorów powtarzających,

c) innych wskaźników i punktów charakterystycznych objętych systemem.

8. Wszelka komunikacja w systemie ERTMS/ETCS poziomu 1 odbywa się w języku polskim.
