---
id: "§ 4"
title: "Przygotowanie pociągu do jazdy w systemie ERTMS/ETCS poziomu 1"
chapter: ""
---

1. Przygotowanie pociągu do jazdy i zgłoszenie gotowości do odjazdu pociągu należy

do obowiązków uprawnionego pracownika przewoźnika.

2. Uprawniony pracownik przewoźnika przygotowujący pociąg do odjazdu, oprócz czynności

wymienionych w § 14 Instrukcji o prowadzeniu ruchu pociągów Ir-1, powinien wprowadzić

do urządzeń pokładowych i zatwierdzić (lub tylko zatwierdzić) dane wymagane przez system

dla tego pociągu.

3. Przygotowanie pociągu do jazdy ma na celu prawidłowe jego zestawienie, zgodnie

z parametrami technicznymi przydzielonej trasy.

4. Przewoźnik kolejowy jest odpowiedzialny za zagwarantowanie odpowiedniej charakterystyki

hamowania pociągu wyposażonego w urządzenia pokładowe systemu ERTMS/ETCS

poziomu 1, bez względu na to czy pociąg będzie poruszał się po linii wyposażonej

w urządzenia przytorowe systemu ERTMS/ETCS poziomu 1 czy też po linii niewyposażonej

w takie urządzenia.

5. PLK SA obowiązane są do przekazania przewoźnikowi informacji niezbędnych do obliczania

wymaganej charakterystyki hamowania na danej trasie i dopuszczonych systemach

hamowania.

6. W wewnętrznym rozkładzie jazdy pociągów kursujących z wykorzystaniem systemu

ERTMS/ETCS poziomu 1, należy podać procent wymaganej masy hamującej dla:

1) prędkości 160 km/h – w przypadku pociągów z największą dozwoloną prędkością równą

lub większą niż 160 km/h;

2) największej dozwolonej prędkości – w przypadku pociągów z największą dozwoloną

prędkością mniejszą niż 160 km/h.

7. Dla pociągów wyposażonych w urządzenia pokładowe systemu ERTMS/ETCS poziomu 1

kursujących pod pełnym nadzorem czynnego i sprawnie działającego systemu

ERTMS/ETCS na odcinkach linii kolejowych wyposażonych w urządzenia przytorowe

systemu ERTMS/ETCS poziomu 1, wymagane charakterystyki hamowania zapewnia system

ERTMS/ETCS, w oparciu o wprowadzony do systemu procent rzeczywistej masy hamującej

pociągu.

8. Dla pociągów kursujących z wykorzystaniem systemu ERTMS/ETCS poziomu 1 zapewnienie

wymaganej charakterystyki hamowania na odcinkach linii kolejowych wyposażonych

jak i niewyposażonych w urządzenia przytorowe systemu ERTMS/ETCS poziomu 1

w przypadku niespełnienia warunków, o których mowa w ust. 7, następuje poprzez:

1) ustalenie procentu wymaganej masy hamującej zgodnie z ust. 6;

2) obliczenie wymaganej masy hamującej zgodnie z § 21 Instrukcji o prowadzeniu ruchu

pociągów Ir-1;

3) zastosowanie odpowiednich zapisów § 21 Instrukcji o prowadzeniu ruchu pociągów Ir-1

w przypadku, gdy rzeczywista masa hamująca pociągu jest mniejsza od wymaganej

masy hamującej.

9. W trakcie przygotowania pociągu do jazdy maszynista zobowiązany jest do:

1) wprowadzenia do urządzeń pokładowych systemu ERTMS/ETCS poziomu 1 numeru

pociągu zgodnego z rozkładem jazdy i uzgodnionego z dyżurnym ruchu;

2) wyboru i zatwierdzenia (lub tylko zatwierdzenia) odpowiedniego poziomu i trybu pracy

urządzeń pokładowych systemu ERTMS/ETCS w zależności od tego, czy uruchamiany

pociąg znajduje się w obszarze objętym systemem ERTMS/ETCS poziomu 1, czy też

nie. W razie wątpliwości co do wyboru właściwego poziomu pracy urządzeń

pokładowych systemu ERTMS/ETCS dla aktualnej lokalizacji uruchamianego pociągu,

maszynista zobowiązany jest do kontaktu z dyżurnym ruchu celem uzyskania

niezbędnych informacji o wyposażeniu obszaru, w którym aktualnie znajduje się pociąg;

3) wprowadzenia do urządzeń pokładowych systemu ERTMS/ETCS poziomu 1,

a następnie zatwierdzenia (lub tylko zatwierdzenia) zbioru danych wymaganych

dla jazdy pociągu, ze szczególnym uwzględnieniem kategorii pociągu, procentu

rzeczywistej masy hamującej pociągu oraz maksymalnej prędkości rozkładowej

dla danego pociągu;

4) poinformowania kierownika pociągu o wyposażeniu pojazdu trakcyjnego w urządzenia

systemu ERTMS/ETCS poziomu 1 i ich stanie.

10. Wprowadzenie danych do urządzeń pokładowych systemu ERTMS/ETCS poziomu 1,

   - których mowa w ust. 9, ich zatwierdzenie i ewentualna korekta wymagane jest:

1) każdorazowo w przypadku wykonywania procedury „Start Misji”;

2) we wszystkich przypadkach, gdy dane o pociągu ulegną zmianie – np. na skutek zmiany

numeru pociągu, prędkości rozkładowej pociągu, zmiany długości pociągu, zmiany

procentu rzeczywistej masy hamującej pociągu itp.

Wprowadzanie lub zmianę danych o pociągu z wyjątkiem numeru pociągu dopuszcza się

wyłącznie w czasie postoju.

11. W przypadku przygotowania pociągu do jazdy na posterunku ruchu zlokalizowanym

wewnątrz obszaru objętego systemem ERTMS/ETCS poziomu 1:

1) maszynista zobowiązany jest do poinformowania dyżurnego ruchu o wyposażeniu

pociągu w czynne urządzenia pokładowe systemu ERTMS/ETCS poziomu 1;

2) w uzasadnionych przypadkach dyżurny ruchu, może zezwolić ustnie maszyniście

na przemieszczenie uruchamianego pociągu w trybie „Odpowiedzialność Personelu”

(SR) w inne miejsce niż aktualna pozycja i wykonanie procedury „Start Misji”, w celu

umożliwienia otrzymania przez urządzenia pokładowe systemu ERTMS/ETCS poziomu

1 „Zezwolenia Na Jazdę”.

12. Szczegółowy tryb postępowania przy przygotowaniu pociągu do jazdy z wykorzystaniem

systemu ERTMS/ETCS poziomu 1, określają przepisy wewnętrzne przewoźnika kolejowego.

13. Gotowość pociągu do odjazdu z wykorzystaniem systemu ERTMS/ETCS poziomu 1,

uprawniony pracownik przewoźnika (wyznaczony w regulaminie technicznym), zgłasza

dyżurnemu ruchu wyprawiającemu ten pociąg, przekazując informacje wymagane

obowiązującymi przepisami oraz o wyposażeniu w system ERTMS/ETCS, określając jego

poziom i stan urządzeń pokładowych.

O wszelkich odchyleniach od parametrów określonych w rozkładzie jazdy pociągów, w tym

   - niesprawności urządzeń pokładowych systemu ERTMS/ETCS oraz o rodzaju powstałych

przeszkód do jazdy, uprawniony pracownik przewoźnika kolejowego powinien poinformować

dyżurnego ruchu i określić z tego tytułu opóźnienie pociągu.

14. Przed odjazdem pociągu dyżurny ruchu zobowiązany jest przekazać drużynie pociągowej

informacje, polecenia i zezwolenia, o których mowa w § 58, 59, 59a, 60 Instrukcji

   - prowadzeniu ruchu pociągów Ir-1.

Dla pociągów wyposażonych w system ERTMS/ETCS poziomu 1 i poruszających się

po liniach wyposażonych w czynne i dopuszczone do eksploatacji urządzenia przytorowe

systemu ERTMS/ETCS obowiązują instrukcje europejskie określone w Dodatku do Ir-1b.

Dla pociągów wyposażonych w system ERTMS/ETCS poziomu 1 podczas jazdy bez

nadzoru urządzeń pokładowych ERTMS/ETCS lub poruszających się po liniach

niewyposażonych w system ERTMS/ETCS oraz dla przypadków nieokreślonych w Instrukcji

Ir-1a, obowiązują rozkazy pisemne określone w § 58, 59, 59a, 60 Instrukcji o prowadzeniu

ruchu pociągów Ir-1. Obsadę pociągu, zadania drużyny pociągowej oraz znajomość linii

kolejowych przez drużynę pociągową, w pociągu wyposażonym w urządzenia ERTMS/ETCS

poziomu 1, regulują postanowienia § 15 i § 16 Instrukcji o prowadzeniu ruchu pociągów Ir-1.
