---
id: "§ 8"
title: "Prowadzenie ruchu pociągów z użyciem systemu ERTMS/ETCS poziomu 1"
chapter: ""
---

**przy wyjeździe pociągu na szlak z jednoodstępową (półsamoczynną) blokadą**

**liniową w warunkach szczególnych**

1. W przypadku, gdy na semaforze wyjazdowym lub wjazdowym na posterunku odgałęźnym

(bez semafora wyjazdowego) na szlak z jednoodstępową (półsamoczynną) blokadą liniową

nie można nastawić sygnału zezwalającego na jazdę, jednoodstępowa (półsamoczynna)

blokada liniowa działa nieprawidłowo lub nie można jej obsługiwać, prowadzenie pociągu

nie może odbywać się z prędkością przekraczającą 160 km/h, a ponadto w przypadku,

   - którym mowa w § 63 ust. 5 pkt 31 Instrukcji o prowadzeniu ruchu pociągów Ir-1, prędkość

pierwszego wyprawionego pociągu na całym szlaku nie może być większa niż 40 km/h.

2. Gdy na semaforze wyjazdowym lub wjazdowym na posterunku odgałęźnym (bez semafora

wyjazdowego) nie można nastawić sygnału zezwalającego na jazdę, pociąg należy wyprawić

na podstawie:

1) sygnału zastępczego „Sz”, przekazując maszyniście przez urządzenia radiołączności

ustne polecenie przełączenia urządzeń pokładowych systemu ERTMS/ETCS poziomu 1

w tryb pracy „Odpowiedzialność personelu” (SR) wraz z podaniem miejsca (nazwy

semafora lub wskaźnika), do którego może odbywać się jazda w tym trybie pracy

lub

2) instrukcji europejskiej nr 1 z zezwoleniem na przejechanie „końca zezwolenia na jazdę”

w trybie pracy „Odpowiedzialność Personelu” (SR), zaznaczając instrukcję 1.10

oraz wypełniając pole 1.11.2 oraz instrukcji europejskiej nr 7 zaznaczając pole 7.10

oraz wypełniając pole 7.12.2.

Maszynista po otrzymaniu polecenia, o którym mowa w ust. 2, pkt 1 i 2 zobowiązany jest

prowadzić pociąg z prędkością nieprzekraczającą 160 km/h z zachowaniem obowiązujących

ograniczeń.

3. Maszynista po otrzymaniu zawiadomienia, o którym mowa w ust. 2 zobowiązany jest

do zatrzymania przed semaforem w odległości nie większej niż 200 m i użycia funkcji

„ **Pomiń Koniec Zezwolenia na Jazdę** ”, a następnie podniesienia prędkości maksymalnej

w urządzeniach pokładowych systemu ETCS z jaką może poruszać się pojazd na szlaku

w trybie „Odpowiedzialność Personelu” (SR).

4. Dalszą jazdę do najbliższej stacji/posterunku należy kontynuować z zachowaniem

postanowień dotyczących jazdy w trybie „Odpowiedzialność Personelu” (SR) określonych

w § 2 ust. 21 niniejszej instrukcji.

5. Gdy na semaforze wyjazdowym lub wjazdowym (na posterunku odgałęźnym bez semafora

wyjazdowego) istnieje możliwość nastawienia sygnału zezwalającego na jazdę

lecz jednoodstępowa (półsamoczynna) blokada liniowa działa nieprawidłowo lub nie można

jej obsługiwać, pociąg należy zatrzymać przed tym semaforem, powiadomić maszynistę

   - zaistniałej sytuacji i wydać instrukcję europejską nr 7 określającą sposób dalszej jazdy,

a następnie wyprawić pociąg na sygnał zezwalający na semaforze.

6. W przypadku, o którym mowa w ust. 5, przed wyprawieniem pociągu dyżurny ruchu

zobowiązany jest wydać instrukcję europejską nr 7, zaznaczając pole 7.10 oraz wypełniając

pole 7.12.2, określającą sposób dalszej jazdy.

7. Maszynista po otrzymaniu instrukcji europejskiej, o której mowa w ust. 6 zobowiązany jest

zatrzymać się za semaforem wyjazdowym i przełączyć urządzenia pokładowe w poziom 1,

tryb „Odpowiedzialność Personelu” (SR), a następnie podnieść prędkość maksymalną

w urządzeniach pokładowych systemu ERTMS/ETCS, z jaką może poruszać się pojazd

na szlaku w trybie „Odpowiedzialność Personelu” (SR).

8. Dalszą jazdę do najbliższej stacji/posterunku należy kontynuować z zachowaniem

postanowień dotyczących jazdy w trybie „Odpowiedzialność Personelu” (SR) określonych

w § 2 ust. 21 niniejszej instrukcji.

9. Przy obowiązującym telefonicznym (radiotelefonicznym) zapowiadaniu pociągów należy

przekazywać informacje o wyposażeniu pociągu w system „ERTMS/ETCS”.

10. **W przypadku gdy na semaforze wyjazdowym lub wjazdowym (na posterunku**

**odgałęźnym bez semafora wyjazdowego) istnieje możliwość nastawienia sygnału**

**zastępczego „Sz” na jazdę na szlak z jednoodstępową (półsamoczynną) blokadą**

**liniową lub na szlak z wieloodstępową (samoczynną) blokadą liniową**, to dla wyjazdu

na szlak z jednoodostępową (półsamoczynną) blokadą liniową należy postępować w sposób

określony w ust. od 12 do 15. Natomiast dla wyjazdu na szlak z wieloodstępową

(samoczynną) blokadą liniową należy postępować w sposób opisany w § 9.

11. Przed nastawieniem drogi przebiegu prowadzącej na szlak z jednoodstępową

(półsamoczynną) blokadą liniową, dyżurny ruchu zobowiązany jest do powiadomienia

maszynisty o sposobie postępowania.

12. W przypadku, o którym mowa w ust. 10, przed wyprawieniem pociągu dyżurny ruchu

zobowiązany jest do wydania instrukcji europejskiej nr 7 z pozwoleniem na dalszą jazdę

w trybie pracy „Odpowiedzialność Personelu” (SR), zaznaczając pole 7.10 i wypełniając pola

7.12.1, określającą sposób dalszej jazdy. Maszynista w przypadku, o którym mowa w ust. 10

zobowiązany jest prowadzić pociąg z prędkością nieprzekraczającą 160 km/h

z zachowaniem obowiązujących ograniczeń.

13. Maszynista po otrzymaniu instrukcji europejskiej, o której mowa w ust. 12 i uzyskaniu

zezwolenia na jazdę w trybie „Na widoczność z ETCS” (OS) z urządzeń przytorowych,

po minięciu semafora wyjazdowego wskazującego sygnał zastępczy „Sz”, zobowiązany jest

zatrzymać się za semaforem wyjazdowym lub wjazdowym na posterunku odgałęźnym

(bez semafora wyjazdowego).

14. Po zatrzymaniu za semaforem wyjazdowym lub wjazdowym na posterunku odgałęźnym

(bez semafora wyjazdowego) maszynista zobowiązany jest przełączyć urządzenia

pokładowe systemu ERTMS/ETCS poziomu 1 w tryb „Odpowiedzialność Personelu” (SR),

a następnie podnieść prędkość maksymalną w urządzeniach pokładowych systemu

ERTMS/ETCS, z jaką może poruszać się pojazd na szlaku w trybie „Odpowiedzialność

Personelu” (SR).

15. Dalszą jazdę do najbliższej stacji należy kontynuować z zachowaniem postanowień

dotyczących jazdy w trybie „Odpowiedzialność Personelu” (SR) określonych w § 2 ust. 21

niniejszej instrukcji.
