---
id: "§ 9"
title: "Prowadzenie ruchu pociągów z użyciem systemu ERTMS/ETCS poziomu 1"
chapter: ""
---

**przy wyjeździe pociągu na szlak oraz na szlaku z wieloodstępową (samoczynną)**

**blokadą liniową w warunkach szczególnych**

1. W przypadku nieprawidłowego działania urządzeń systemu ERTMS/ETCS poziomu 1 należy

postępować według następujących zasad:

1) o każdej usterce w pokładowych urządzeniach ERTMS/ETCS poziomu 1

uniemożliwiającej prowadzenie pociągu z prędkością ponad 160 km/h, o uszkodzeniu

lub braku urządzeń przytorowych oraz o braku lub niewłaściwym wzajemnym

oddziaływaniu urządzeń przytorowych i urządzeń pokładowych, maszynista

zobowiązany jest za pomocą urządzeń radiołączności pociągowej zawiadomić

właściwego dyżurnego ruchu;

2) dyżurny ruchu po otrzymaniu zawiadomienia o usterkach w działaniu systemu

ERTMS/ETCS poziomu 1 zobowiązany jest niezwłocznie wprowadzić ograniczenie

prędkości pociągów do 160 km/h, o ile nie ma dodatkowych obostrzeń wynikających

z odrębnych przepisów lub innych ograniczeń prędkości, na odcinku oddziaływania tego

urządzenia do czasu usunięcia usterki, a następnie powiadomić o tym uprawnionego

pracownika i wnieść odpowiedni zapis do książki kontroli urządzeń sterowania ruchem

kolejowym E-1758;

3) maszynista prowadzi pociąg w oparciu o wskazania sygnalizatorów przytorowych,

zgodnie z przepisami krajowymi dotyczącymi prowadzenia ruchu kolejowego,

obowiązującymi na sieci zarządzanej przez PLK SA.

2. W czasie niedziałania lub nieprawidłowego działania urządzeń srk, o których mowa w § 29

ust. 5 Instrukcji Ir-1, dyżurny ruchu zobowiązany jest powiadomić o tym maszynistę pociągu

wyposażonego w system ERTMS/ETCS poziomu 1 i postępować w sposób określony w § 29

ust. 5 i ust. 7 Instrukcji o prowadzeniu ruchu pociągów Ir-1.

3. W przypadku, gdy z powodu zakłóceń w pracy stacyjnych lub liniowych urządzeń srk,

   - których mowa w ust. 2, nie jest możliwe podanie sygnału zezwalającego na semaforze

wyjazdowym zlokalizowanym **wewnątrz obszaru wyposażonego w system ERTMS/ETCS**

**poziomu 1**, przejazd pociągu wyposażonego w urządzenia pokładowe systemu

ERTMS/ETCS poziomu 1 obok takiego semafora odbywa się dla jazdy na sygnał zastępczy

„Sz”, z zastrzeżeniem określonym w ust. 5 w trybie pracy „Na widoczność z ETCS” (OS)

lub na podstawie instrukcji europejskiej nr 1, zaznaczając pole 1.10 i wypełniając

odpowiednio pole 1.11.2 oraz instrukcji europejskiej nr 7 zaznaczając pole 7.10

oraz wypełniając pole 7.12.2:

1) w przypadku jazdy na podstawie instrukcji europejskiej, podstawą zmiany trybu pracy

urządzeń pokładowych i uruchomienia pociągu przez maszynistę w trybie pracy

„Odpowiedzialność Personelu” (SR), jest przekazanie maszyniście instrukcji europejskiej

nr 1 i nr 7 wskazując nazwę pierwszego semafora sbl;

2) w przypadku wyświetlania sygnału zastępczego „Sz” na semaforze, dalsza jazda

pociągu może być kontynuowana w aktualnym trybie pracy urządzeń pokładowych

ERTMS/ETCS poziomu 1, a zmiana trybu do „Jazda na Widoczność” (OS) nastąpi

po przejechaniu grupy balis semafora wskazującego sygnał zastępczy „Sz”.

4. Jeżeli zachodzi potrzeba wyprawienia pociągu na szlak z wieloodstępową (samoczynną)

blokadą liniową w odstępie posterunków następczych (telefoniczne zapowiadanie pociągów),

należy na całym szlaku ograniczyć prędkość pociągu wyposażonego w urządzenia systemu

ERTMS/ETCS poziomu 1 do 160 km/h wydając maszyniście instrukcję europejską nr 5

zaznaczając pole x.41 i wypełniając wymagane pola.

5. Przed wyjazdem pociągu na sygnał zastępczy lub na podstawie instrukcji europejskiej nr 1,

należy zatrzymać pociąg przed semaforem wyjazdowym. Maszynista po otrzymaniu rozkazu

pisemnego z zawiadomieniem, o którym mowa w § 29 ust. 5 pkt 3 Instrukcji o prowadzeniu

ruchu pociągów Ir-1 oraz instrukcją europejską x.95 z poleceniem o treści „Jazda w trybie

STM Krajowy/System Krajowy” (SN) do kolejnego posterunku, powinien uruchomić pociąg.

6. W przypadku wyjazdu pociągu, o którym mowa w ust. 4 oraz sytuacji, gdy wyjazd odbywa się

na semaforze stanowiącym **wjazd do systemu ERTMS/ETCS poziomu 1**, maszynista

zobowiązany jest do:

1) ponownego zatrzymania pociągu za tym semaforem;

2) przełączenia urządzeń pokładowych w tryb „STM Krajowy” / „System Krajowy” (SN),

jeżeli jest dostępny.

7. W przypadku, gdy tryb „STM Krajowy” / ”System Krajowy” (SN) nie jest dostępny, maszynista

może uruchomić pociąg w trybie „Linia Niewyposażona” (UN) pod warunkiem, że pociąg

wyposażony jest w aktywny i sprawnie działający przynajmniej jeden rodzaj urządzeń

kontrolujących czujność maszynisty oraz urządzeń radiołączności pociągowej.

8. W przypadku, o którym mowa w ust. 6, przed wyprawieniem pociągu dyżurny ruchu

zobowiązany jest wydać rozkazy pisemny z zawiadomieniem, o którym mowa w § 29 ust. 5

pkt 3 Instrukcji o prowadzeniu ruchu pociągów Ir-1, określając sposób dalszej jazdy

w instrukcji nr x.95 zamieszczając w niej informacje:

jazda w trybie ......................... do semafora wjazdowego ............................ (podać

oznaczenie semafora) stacji/posterunku ...................................................... (podać

nazwę stacji lub posterunku).

9. Dalszą jazdę do najbliższej stacji należy kontynuować w tym trybie na zasadach określonych

w § 11 ust. 2.

10. Przy obowiązującym telefonicznym (radiotelefonicznym) zapowiadaniu pociągów należy

przekazywać dodatkową informację o wyposażeniu pociągu w system „ERTMS/ETCS”.

11. Na szlakach z wieloodstępową (samoczynną) blokadą liniową będących jednym odstępem,

ruch pociągów prowadzony jest w sposób analogiczny do prowadzenia ruchu pociągów

na szlakach z jednoodstępową (półsamoczynną) blokadę liniową.
