---
id: "§ 10"
title: "Kierowanie ruchem drogowym w obrębie przejazdu"
chapter: "Rozdział 2. SZCZEGÓŁOWE OBOWIĄZKI DRÓŻNIKA PRZEJAZDOWEGO"
---

**obsługiwanego**

1. W przypadku awarii urządzeń na przejeździe obsługiwanym,

uniemożliwiającej zamykanie przejazdu kolejowo-drogowego przed

przejazdem pojazdu kolejowego lub w przypadku wystąpienia

innych okoliczności powodujących konieczność wstrzymania,

ograniczenia lub zmiany organizacji ruchu na przejeździe, dróżnik

przejazdowy upoważniony jest do wykonywania czynności

związanych z kierowaniem ruchem drogowym, polegających na

podawaniu sygnałów i poleceń uczestnikom ruchu na drodze.

2. Czynności, o których mowa w ust. 1, mogą wykonywać tylko

dróżnicy przejazdowi, którzy ukończyli wymagane w tym zakresie

szkolenie i legitymują się aktualnym zaświadczeniem

potwierdzającym jego ukończenie.

3. W celu zatrzymania nadjeżdżającego pojazdu drogowego dróżnik

przejazdowy podnosi tarczę do zatrzymywania pojazdów, trzymaną

w dłoni prawej ręki lekko zgiętej w łokciu, tak aby ramię i

przedramię tworzyły kąt zbliżony do prostego. Płaszczyzna tarczy

powinna być skierowana w stronę jadących pojazdów; dłoń

powinna się znajdować na wysokości głowy lub nieco wyżej.

W warunkach niedostatecznej widoczności sygnały należy podawać

poprzez podniesienie i poruszanie powoli pionowo latarki ręcznej

z czerwonym światłem, zwróconym w kierunku nadjeżdżającego

pojazdu drogowego.

4. Dla zwrócenia uwagi użytkownikom drogi na sygnały lub polecenia

podawane tarczą do zatrzymywania pojazdów lub latarką ze

światłem czerwonym, dróżnik przejazdowy może dodatkowo

używać trąbki sygnałowej lub gwizdka.

5. Podczas dawania poleceń i sygnałów w zakresie kierowania

ruchem drogowym, dróżnik przejazdowy powinien być wyposażony

w narzutkę ostrzegawczą z napisem „kierowanie ruchem”.
