---
id: "§ 11"
title: "Obowiązki dróżnika przejazdowego przy zamykaniu i"
chapter: "Rozdział 2. SZCZEGÓŁOWE OBOWIĄZKI DRÓŻNIKA PRZEJAZDOWEGO"
---

**otwieraniu rogatek na przejeździe obsługiwanym**

1. Rogatki powinny być zamknięte nie później niż na 2 minuty przed

dojechaniem czoła pojazdu kolejowego do przejazdu

obsługiwanego i pozostawać w tym stanie, do czasu zjechania

pojazdu kolejowego z przejazdu kolejowo-drogowego.

2. Zakład linii kolejowych może dla poszczególnych przejazdów

obsługiwanych skrócić czas zamknięcia rogatek przed

nadjechaniem pojazdu kolejowego do 1 minuty, jeżeli przejazd

kolejowo-drogowy jest wyposażony w systemy i urządzenia

wspomagające pracę dróżnika przejazdowego.

3. Przed zamknięciem rogatek dróżnik przejazdowy powinien upewnić

się, czy między rogatkami na przejeździe obsługiwanym nie

znajdują się ludzie, pojazdy, zwierzęta i przedmioty tarasujące

przejazd kolejowo-drogowy.

Sposób upewnienia się w czasie złych warunków widoczności oraz

ograniczonej słyszalności powinien określać regulamin obsługi

przejazdu.

4. Podczas przejazdu pojazdu kolejowego dróżnik przejazdowy

powinien stać w miejscu wyznaczonym regulaminem obsługi

przejazdu i podawać sygnał D 8 „Dróżnik obecny na przejeździe

kolejowo-drogowym lub przejściu”. Dla poprawienia widoczności

podawanego sygnału D 8, obowiązuje całodobowo podawanie

sygnału nocnego.

5. Jeżeli w czasie oczekiwania na pociąg lub w trakcie przejazdu

pociągu, przy zamkniętych rogatkach, nadawane będą sygnały

dzwonkowe „Alarm”, to dróżnik przejazdowy powinien natychmiast

zgłosić się do telefonu, a rogatki przejazdowe pozostawić

zamknięte.

6. Po przejeździe pociągu dróżnik przejazdowy po upewnieniu się, że

po żadnym torze, w czasie określonym w ust. 1 lub ust. 2, nie jest

spodziewany przejazd innego pociągu, powinien otworzyć rogatki, z

zastrzeżeniem ust. 7.

7. Jeżeli dróżnik przejazdowy stwierdzi brak sygnału końca pociągu,

to powinien niezwłocznie zawiadomić o tym dyżurnych ruchu

sąsiednich posterunków zapowiadawczych. Otwarcie rogatek

przejazdowych może nastąpić dopiero po otrzymaniu ich zgody.

8. Dróżnik przejazdowy powinien tak zamykać i otwierać rogatki, aby

przyjmowały one położenie krańcowe poziome lub pionowe.

9. Na przejazdach obsługiwanych, na których rogatki są w położeniu

zasadniczym zamknięte, otwieranie ich następuje na żądanie

użytkowników drogi. Przed otwarciem rogatek dróżnik przejazdowy

musi upewnić się, u dyżurnych ruchu sąsiednich posterunków

zapowiadawczych, że do spodziewanego przejazdu pociągu

pozostaje tyle czasu, że rogatki będą mogły być ponownie

zamknięte w wymaganym czasie przed dojazdem pociągu do

przejazdu kolejowo-drogowego.

Niezależnie od tego, dróżnik przejazdowy powinien upewnić się,

czy do przejazdu kolejowo-drogowego nie zbliża się pojazd

kolejowy.
