---
id: "§ 14"
title: "Korzystanie z telefonu, urządzeń telewizji przemysłowej oraz"
chapter: "Rozdział 2. SZCZEGÓŁOWE OBOWIĄZKI DRÓŻNIKA PRZEJAZDOWEGO"
---

**z sygnalizacji zbliżania się pociągu do przejazdu**

**obsługiwanego**

1. Posterunek dróżnika przejazdowego powinien być zaopatrzony w

aparat telefoniczny wraz z głośno brzmiącym powtarzaczem

sygnału dzwonkowego telefonicznego, zainstalowanym na

zewnątrz pomieszczenia dróżnika przejazdowego. SWI powinien

współpracować z głośno brzmiącym powtarzaczem sygnału

dzwonkowego telefonicznego, zainstalowanym na zewnątrz

pomieszczenia dróżnika przejazdowego.

2. Usterki w działaniu urządzeń łączności, urządzeń radiołączności

z systemem „Radio-stop”, systemu SWDP należy odnotować w

dzienniku uszkodzeń urządzeń łączności (R-366) i zawiadomić

dyżurnych ruchu sąsiednich posterunków zapowiadawczych.

3. W razie stwierdzenia przerwy w łączności strażnicowej, dróżnik

przejazdowy powinien wszelkimi dostępnymi środkami starać się

niezwłocznie zawiadomić o tym dyżurnych ruchu sąsiednich

posterunków zapowiadawczych.

4. Z telefonu zainstalowanego w pomieszczeniu dróżnika

przejazdowego mogą korzystać za zgodą dróżnika przejazdowego

pracownicy prowadzący roboty na szlaku oraz drużyny pociągowe,

przełożeni dróżnika przejazdowego, kierowcy pojazdów

pomocniczych, funkcjonariusze Straży Ochrony Kolei oraz osoby

przeprowadzające czynności kontrolne lub audyt – wyłącznie

w sprawach związanych z wykonywanymi obowiązkami.

5. Systemy wymiany informacji lub systemy powiadamiania dróżników

przejazdowych mogą być wyposażone w sygnalizację zbliżania,

która może w sposób ciągły pokazywać zbliżanie się pociągu do

przejazdu obsługiwanego lub tylko informować dróżnika

przejazdowego (w sposób optyczny i akustyczny) o przejechaniu

przez pociąg punktu oddziaływania, usytuowanego w określonym

miejscu, w znanej odległości od przejazdu kolejowo-drogowego.

Systemy te sygnalizują sygnałem dźwiękowym i optycznym

konieczność bezwzględnego zamknięcia rogatek.

6. W przypadku wystąpienia nieprawidłowości w działaniu urządzeń

zabezpieczenia ruchu na przejeździe obsługiwanym, dróżnik

przejazdowy powinien wykonać odpowiedni wpis do książki kontroli

urządzeń srk, zawiadomić dyżurnych ruchu sąsiednich posterunków

zapowiadawczych oraz postępować zgodnie z instrukcją obsługi

urządzeń oraz regulaminem obsługi przejazdu.
