---
id: "§ 15"
title: "Utrzymanie przejazdu obsługiwanego"
chapter: "Rozdział 2. SZCZEGÓŁOWE OBOWIĄZKI DRÓŻNIKA PRZEJAZDOWEGO"
---

1. Dróżnik przejazdowy powinien utrzymywać w porządku i czystości

pomieszczenia posterunku dróżnika przejazdowego oraz przejazd

obsługiwany ze wszystkimi urządzeniami oraz drogę w granicach

między rogatkami przejazdu kolejowo-drogowego. Należy

utrzymywać w czystości żłobki na przejeździe, a jeżeli niemożliwe

jest ich oczyszczenie, dróżnik przejazdowy powinien o tym

niezwłocznie zgłosić dyżurnemu ruchu i dokonać zapisu w

dzienniku pracy dróżnika przejazdowego.

2. Jeżeli obsługę przejazdu obsługiwanego powierzono pracownikowi

jako czynność dodatkową, należy w regulaminie obsługi przejazdu

określić zakres czynności dotyczących utrzymania przejazdu

kolejowo-drogowego.

3. Dróżnik przejazdowy powinien zwracać uwagę, aby składane

materiały i sprzęt przy torze lub przejeździe nie wchodziły w

skrajnię budowli, nie zasłaniały widoczności pociągów z drogi jak

również by odpowiadały warunkom przeciwpożarowym. (Materiał i

sprzęt mogą być złożone przy torze lub przejeździe w odległości, co

najmniej 2,5 m od osi toru). Widoczność pociągów należy

sprawdzać w warunkach możliwie zbliżonych do tych, w jakich

znajdują się użytkownicy drogi, tj. obserwując z drogi czoło

zbliżającego się pociągu na wysokości oka kierowcy tj. z wysokości

1,0 - 1,2 m nad osią pasa ruchu drogi.

4. Gdy na przejeździe obsługiwanym z odległości widoczność rogatek

z posterunku obsługującego pogarsza się wskutek rozrastania się

drzew, krzewów lub z innych przyczyn, dróżnik przejazdowy

powinien zawiadomić o powyższym dyżurnych ruchu posterunków

zapowiadawczych. Powyższe zgłoszenie powinno być odnotowane

w dzienniku pracy dróżnika przejazdowego.

5. W razie zerwania przewodów linii wysokiego napięcia lub

uszkodzenia sieci trakcyjnej w obrębie przejazdu obsługiwanego,

dróżnik przejazdowy winien niezwłocznie zamknąć rogatki,

zawiadomić o sytuacji dyżurnych ruchu sąsiednich posterunków

zapowiadawczych i postępować zgodnie z ich dalszymi

dyspozycjami. Ze względu na niebezpieczeństwo porażenia prądem

nie wolno dotykać szyn i zerwanych przewodów oraz zbliżać się do

zerwanych przewodów na odległość mniejszą niż 10 metrów.

Wycofanie się ze strefy niebezpiecznej należy dokonać

przesuwając zwarte stopy po podłożu po kilka centymetrów i nie

odrywając przy tym stóp od podłoża. Dróżnicy przejazdowi powinni

ostrzegać osoby postronne przed zagrożeniem i starać się nie

dopuścić w to miejsce zwierząt.
