---
id: "§ 4"
title: "Ogólne obowiązki dróżnika przejazdowego"
chapter: "Rozdział 1. POSTANOWIENIA OGÓLNE"
---

1. Dróżnik przejazdowy wykonuje polecenia dyżurnych ruchu oraz

pracowników obsługi posterunków nastawczych, w których okręgu

znajduje się przejazd obsługiwany, w zakresie bezpieczeństwa

ruchu kolejowego.

2. Do obowiązków dróżnika przejazdowego należy:

1) czuwanie nad bezpieczeństwem ruchu na przejeździe

obsługiwanym;

2) kierowanie ruchem drogowym w obrębie przejazdu

obsługiwanego;

3) obsługa urządzeń zabezpieczenia ruchu i łączności;

4) obserwowanie terenu w obrębie przejazdu obsługiwanego;

5) prowadzenie na bieżąco dokumentacji techniczno-ruchowej;

6) utrzymywanie porządku i czystości na przejeździe

obsługiwanym.

3. W razie potrzeby zabrania z posterunku dokumentacji techniczno ruchowej przełożony lub upoważniona przez niego osoba powinna

przed jej zabraniem dostarczyć nowy druk lub dokument.

4. Dróżnicy przejazdowi obowiązani są obserwować przejeżdżające

pojazdy kolejowe i zgłaszać dyżurnym ruchu sąsiednich

posterunków zapowiadawczych oraz zainteresowanym dróżnikom

przejazdowym zauważone nieprawidłowości, w szczególności:

1) nieprzepisowe osygnalizowanie pociągu, w tym brak sygnału

końca pociągu;

2) brak zderzaków na końcu pociągu, z wyjątkiem taboru

kolejowego bezzderzakowego;

3) oznaki grzania się czopa osi zestawu kołowego pojazdu

kolejowego;

4) silne rytmiczne uderzenia kół o szyny wskazujące, że

powierzchnie toczne kół mają płaskie miejsca lub nalepy;

5) iskrzenie od zahamowanych lub jadących na poślizgu kół

pojazdów kolejowych;

6) odgięte lub zwisające części wagonowe;

7) przechylone pudła wagonowe;

8) brak reakcji prowadzącego pociąg na nadawane sygnały;

9) uszkodzenie taboru kolejowego, zagrażające bezpieczeństwu

ruchu;

10) przesunięty ładunek, luźne plandeki wagonowe, oderwane

dachy, pionowo ustawione pokrywy luków lub włazów

dachowych albo otwarte drzwi wagonów;

11) pożar w pojeździe kolejowym;

12) wyciek lub wysypywanie się ładunku;

13) przejazd pociągu, w składzie którego znajdują się wagony

oznakowane jako przewożące przesyłki z towarami

niebezpiecznymi, a który wcześniej nie został zgłoszony przez

dyżurnego ruchu w ramach obowiązku przekazywania

informacji o jeździe pociągu z przesyłką zawierającą towar

niebezpieczny;

14) inne nieprawidłowości zagrażające bezpieczeństwu ruchu.

5. Dróżnik przejazdowy powinien obserwować także, czy:

1) nie wystąpiła usterka w torze, np. pęknięcie szyny, deformacja

toru;

2) nie nastąpiło uszkodzenie sieci trakcyjnej na przejeździe

obsługiwanym lub w jego pobliżu (obniżenie zawieszenia

przewodów, oberwane wieszaki, itd.);

3) nie wystąpiły nieprawidłowości w działaniu oświetlenia

przejazdu obsługiwanego.

5a. Zakres obserwacji określony w ust. 4 i 5 nie obowiązuje na

przejazdach kolejowo-drogowych i przejściach obsługiwanych z

odległości w przypadkach, gdy względy techniczne i terenowe nie

zapewniają warunków umożliwiających jej realizację - zapis o braku

takiego obowiązku należy umieścić w regulaminie obsługi

przejazdu.

6. W przypadku stwierdzenia wystąpienia nieprawidłowości, o których

mowa w ust. 4 i 5, dróżnik przejazdowy powinien poinformować o

tym dyżurnych ruchu sąsiednich posterunków zapowiadawczych

oraz dokonać stosownego wpisu w dzienniku pracy dróżnika

przejazdowego.

7. Dróżnik przejazdowy przebywający na zewnątrz pomieszczenia

posterunku dróżnika powinien mieć założoną na ubranie kamizelkę

ostrzegawczą z elementami odblaskowymi, za wyjątkiem sytuacji

związanych z kierowaniem ruchem drogowym na przejeździe

kolejowo-drogowym.

8. Jeżeli dróżnik przejazdowy został zawiadomiony o jeździe pociągu,

to powinien przede wszystkim zamknąć rogatki, a dopiero po

przejeździe pociągu dokonać wpisów do dziennika pracy dróżnika

przejazdowego.

9. Dróżnik przejazdowy powinien zatrzymać pociąg, a jeżeli tego nie

może uczynić, powinien niezwłocznie zawiadomić dyżurnych ruchu

sąsiednich posterunków ruchu oraz dróżników przejazdowych o

konieczności zatrzymania pociągu, informując ich o zauważonej

nieprawidłowości, w razie wystąpienia sytuacji zagrażających

bezpieczeństwu ruchu, w tym:

1) pęknięcie szyny, deformacja toru lub przeszkody znajdujące się

na torze;

2) grzanie się czopa osi;

3) pożar;

4) odgięte części pojazdu kolejowego grożące starciem się z

pociągami jadącymi po sąsiednim torze lub obiektami

znajdującymi się przy torze;

5) wlokąca się lub zwisająca część z pojazdu kolejowego lub

ładunku;

6) zagrożenie spadnięcia ładunku;

7) wykolejenie;

8) inne nieprawidłowości, które według oceny dróżnika

przejazdowego mogą być przyczyną wykolejenia (przechylenie

wagonu, przesunięty ładunek itp.);

9) wygaśnięcie wszystkich wymaganych świateł na czole pociągu

lub pojazdu pomocniczego, w warunkach ograniczonej

widoczności.

10. W przypadku zatrzymania pociągu przez dróżnika przejazdowego,

powinien on o przyczynie zatrzymania zawiadomić dyżurnych ruchu

sąsiednich posterunków zapowiadawczych oraz w miarę

możliwości drużynę zatrzymanego pociągu.

11. Fakt zatrzymania pociągu, z podaniem przyczyny, należy

odnotować w dzienniku pracy dróżnika przejazdowego.

12. Oprócz swoich podstawowych czynności dróżnik przejazdowy

obowiązany jest:

1) chronić mienie kolejowe;

2) przed przybyciem lekarza, w miarę posiadanych umiejętności

i dostępnych środków, udzielić pierwszej pomocy

przedmedycznej osobom, które uległy wypadkowi;

3) w miarę możliwości zabezpieczyć miejsce zdarzenia przed

osobami postronnymi.

13. Do obowiązków dróżnika przejazdowego należy ponadto

załączanie i wyłączanie oświetlenia na przejeździe, zgodnie z

harmonogramem określonym w regulaminie obsługi przejazdu,

jeżeli nie zostało ono załączone automatycznie.

14. W przypadku, gdy posterunek wyposażony jest w urządzenie

radiołączności z systemem „Radio-stop”, działający w sieci

radiołączności pociągowej i według oceny dróżnika przejazdowego

istnieje zagrożenie, które może prowadzić do zdarzenia z pojazdem

kolejowym będącym w ruchu, to dróżnik przejazdowy zobowiązany

jest natychmiast nadać sygnał „Alarm”, wykonując czynności

ustalone w instrukcji obsługi danego typu radiotelefonu.

15. O przyczynie nadania tego sygnału dróżnik przejazdowy

natychmiast informuje dyżurnych ruchu sąsiednich posterunków

zapowiadawczych, odnotowując fakt nadania sygnału „Alarm” w

odpowiedniej dokumentacji techniczno-ruchowej (w przypadku

obsługi przejazdu przez dróżnika przejazdowego - w „Dzienniku

pracy dróżnika przejazdowego” poprzez wpisanie przez całą

szerokość strony informacji: „O godzinie …… minut ……

nadano/odebrano sygnał „Alarm”” lub w SWI przez nadanie

stosownego komunikatu).

16. Odebranie sygnału „Alarm” nadanego automatycznie zobowiązuje

wszystkich użytkowników, którzy go odebrali do przełączenia

radiotelefonu na kanał ratunkowy, w celu wyjaśnienia z najbliższym

dyżurnym ruchu przyczyny nadania tego sygnału.

17. Po ustaleniu miejsca i przyczyny nadania sygnału „Alarm”, ustaniu

zagrożenia będącego przyczyną nadania tego sygnału i po

przywróceniu ruchu pociągów, pracownicy posterunków

technicznych wpisują w odpowiedniej dokumentacji techniczno ruchowej, przez całą szerokość strony, informację: „O godzinie

……. minut ……. przywrócono normalny ruch pociągów (lub z

odpowiednimi obostrzeniami)”.
