---
id: "§ 8"
title: "Pełnienie dyżuru przez dróżnika przejazdowego i jego"
chapter: "Rozdział 1. POSTANOWIENIA OGÓLNE"
---

**zastępstwo**

1. Czas zmiany dróżników przejazdowych jest ustalony w regulaminie

obsługi przejazdu.

2. Dróżnik przejazdowy powinien zgłosić się do pracy punktualnie,

w wyznaczonym przez przełożonego miejscu, wypoczęty, w stanie

psychofizycznym umożliwiającym mu prawidłową realizację

obowiązków.

3. Zabronione jest zgłaszanie się do pracy lub przebywanie na

obszarze kolejowym zarządzanym przez PKP Polskie Linie

Kolejowe S.A. po użyciu alkoholu i/lub pod wpływem środków

działających podobnie do alkoholu. Pełnienie dyżuru pod wpływem

substancji działających negatywnie na sprawność psychofizyczną

człowieka, bądź posiadanie przedmiotów, które mogą być lub były

użyte do zażycia lub spożycia tych środków i napojów jest

zabronione.

4. Zabrania się przekazywania dyżuru pracownikowi będącemu w

stanie po użyciu alkoholu i/lub pod wpływem środków działających

podobnie do alkoholu. O zaistniałym fakcie należy niezwłocznie

powiadomić dyżurnych ruchu sąsiednich posterunków

zapowiadawczych.

5. Dróżnikowi przejazdowemu nie wolno opuścić posterunku dróżnika

przed przekazaniem dyżuru przyjmującemu. W przypadku nie

przybycia we właściwym czasie pracownika zmieniającego, należy

fakt ten zgłosić dyżurnym ruchu sąsiednich posterunków

zapowiadawczych i zastosować się do ich poleceń.

6. Przekazujący powinien poinformować przyjmującego dyżur o:

1) wszelkich odchyleniach od rozkładu jazdy pociągów;

2) stanie zajętości i zamknięciu torów szlakowych;

3) stanie urządzeń zabezpieczenia ruchu, wprowadzonych

obostrzeniach w sposobie prowadzenia ruchu, stanie sieci

trakcyjnej, sprzętu informatycznego oraz urządzeń łączności;

4) prowadzonych pracach przy urządzeniach zabezpieczenia

ruchu oraz robotach torowych mających wpływ na sposób

prowadzenia ruchu lub wymagających szczególnej ostrożności;

5) wszelkich zdarzeniach mających wpływ na bezpieczeństwo

ruchu kolejowego w obrębie przejazdu obsługiwanego;

6) wyposażeniu posterunku.

7. Przyjmujący dyżur powinien zapoznać się z treścią wszystkich

zapisów w dokumentacji, dokonać oględzin wewnętrznych urządzeń

zabezpieczenia ruchu na przejeździe, a w razie potrzeby zażądać

dodatkowych wyjaśnień.

8. Fakt przekazania oraz przyjęcia dyżuru powinien być odnotowany

w dzienniku pracy dróżnika przejazdowego.

9. Pracownikowi przyjmującemu dyżur nie wolno wykonywać żadnych

czynności związanych z obsługą przejazdu obsługiwanego, do

czasu przyjęcia przez niego dyżuru, potwierdzonego czytelnym

podpisem. Po złożeniu podpisów przez przekazującego i

przyjmującego dyżur, czynności tych nie wolno wykonywać

pracownikowi, który dyżur przekazał. Wyjątek stanowi konieczność

zapobiegnięcia zagrożeniom.

10. W przypadku, gdy istnieją przeszkody uniemożliwiające

przekazanie dyżuru lub zachowanie pracownika, który powinien go

przekazać budzi zastrzeżenia - przyjmujący zgłasza o tym

dyżurnym ruchu sąsiednich posterunków zapowiadawczych

i przyjmuje dyżur.

11. Dróżnik przejazdowy wykonuje powierzone czynności zgodnie

z postanowieniami regulaminu obsługi przejazdu i obowiązującymi

instrukcjami.

12. Dróżnikowi przejazdowemu podczas pracy nie wolno oddalać się ze

swego posterunku bez zezwolenia dyżurnych ruchu sąsiednich

posterunków zapowiadawczych, z wyjątkiem sytuacji

nadzwyczajnych wymagających niezwłocznego podjęcia działań w

celu uniknięcia zagrożenia dla zdrowia i życia ludzkiego oraz

bezpieczeństwa ruchu.

13. W przypadku konieczności oddalenia się z posterunku, dróżnik

przejazdowy przed opuszczeniem posterunku powinien zamknąć

rogatki i postępować, w sposób określony w regulaminie obsługi

przejazdu.

14. Dróżnikowi przejazdowemu nie wolno opuszczać miejsca pracy

przed przekazaniem dyżuru, a także po zaistnieniu zdarzenia na

przejeździe obsługiwanym lub w jego rejonie bez zgody dyżurnych

ruchu sąsiednich posterunków zapowiadawczych, za wyjątkiem

przypadków konieczności oddalenia się z posterunku podanych w

ust. 12 i 15.

15. Jeśli w trakcie pełnienia dyżuru nastąpi nagła niemożność pełnienia

obowiązków wskutek choroby lub innej poważnej przyczyny,

dróżnik przejazdowy powinien zamknąć rogatki, a następnie

zawiadomić o tym niezwłocznie dyżurnych ruchu posterunków

zapowiadawczych i przekazać pracownikowi zastępującemu go

swe czynności wraz z wyposażeniem posterunku.

16. Jeżeli nie wyznaczono pracownika zastępującego do pełnienia

czynności dróżnika przejazdowego, to pracownik powinien

zabezpieczyć ruch na przejeździe oraz mienie w sposób podany w

regulaminie obsługi przejazdu.

17. Dróżnik przejazdowy nie może zezwalać na przebywanie osób

postronnych w pomieszczeniu oraz w rejonie posterunku dróżnika

przejazdowego.

18. W czasie pełnienia dyżuru dróżnikowi przejazdowemu nie wolno

zajmować się czynnościami nie wchodzącymi w zakres jego

obowiązków.

19. Oglądanie programów telewizyjnych na nośnikach audiowizualnych

oraz korzystanie z gier w czasie pracy jest zakazane. Słuchanie

radia może mieć miejsce jedynie w chwilach zmniejszonego

natężenia pracy oraz podczas przerw w pracy, o ile nadmiernie nie

angażuje uwagi pracownika negatywnie wpływając na

wykonywanie obowiązków.

20. W czasie pełnienia dyżuru dróżnik przejazdowy obowiązany jest

używać, zgodnie z przeznaczeniem, odzieży identyfikującej,

przydzielonych środków ochrony indywidualnej oraz odzieży i

obuwia roboczego.

21. Pracownik uzyskujący autoryzację lub odbywający w procesie

przygotowania zawodowego zajęcia próbne na posterunku dróżnika

przejazdowego, może obsługiwać urządzenia oraz dokonywać

wpisów w dokumentacji techniczno-ruchowej, pod nadzorem

i odpowiedzialnością pracownika pełniącego dyżur, jeżeli przy

przyjęciu dyżuru został on wpisany do dziennika pracy dróżnika

przejazdowego.

22. Zapisów w prowadzonej dokumentacji należy dokonywać właściwie,

czytelnie i trwale. Zapisów nie wolno poprawiać, wycierać,

wywabiać, zamazywać ani zaklejać. W przypadku pomyłki należy

zapis przekreślić tak, aby możliwe było jego odczytanie, a obok

należy nanieść nowy zapis i potwierdzić go podpisem.

23. Dokumentacja techniczno-ruchowa powinna być przesznurowana

i opieczętowana, a liczba stron po sprawdzeniu przed wydaniem

druku na posterunek poświadczona podpisem przez przełożonego.

Na posterunku dróżnika przejazdowego powinien znajdować się

zapas dokumentacji techniczno-ruchowej.

**Rozdział 2.**

**SZCZEGÓŁOWE OBOWIĄZKI DRÓŻNIKA PRZEJAZDOWEGO**
