---
id: "§ 9"
title: "Obowiązki w zakresie czuwania nad bezpieczeństwem ruchu"
chapter: "Rozdział 2. SZCZEGÓŁOWE OBOWIĄZKI DRÓŻNIKA PRZEJAZDOWEGO"
---

**na przejazdach obsługiwanych**

1. Dróżnik przejazdowy powinien stale czuwać nad bezpieczeństwem

ruchu kolejowego i być gotowy do zamknięcia rogatek, gdy do

przejazdu obsługiwanego zbliża się pojazd kolejowy.

2. Dróżnik przejazdowy powinien sprawować nadzór nad przejazdem

obsługiwanym (lub przejazdami, jeżeli z jednego posterunku

obsługuje kilka przejazdów obsługiwanych).

3. Nadzór, o którym mowa w ust. 2, powinien w szczególności polegać

na czuwaniu, aby:

1) osoby przejeżdżające i przechodzące przez przejazd

obsługiwany stosowały się do zasad określonych w przepisach

    - ruchu drogowym;

2) na przejeździe obsługiwanym nie zatrzymywano się, ani też nie

pozostawiono zwierząt lub pojazdów;

3) osoby nieupoważnione w żaden sposób nie ingerowały w stan

funkcjonalny, techniczny i działanie urządzeń zabezpieczenia

ruchu na przejazdach obsługiwanych.

4. Dróżnik przejazdowy nie powinien zezwalać na przejazd pojazdów

mogących spowodować uszkodzenia toru, jezdni, sieci trakcyjnej,

urządzeń zabezpieczenia ruchu, względnie zatarasowanie

przejazdu kategorii A.

5. W przypadku gdy przerwy między pociągami są na tyle krótkie, że

nie można przez przejazd kategorii A przejechać pojazdami

wolnobieżnymi (gąsienicowymi, pojazdami przewożącymi ciężkie i

duże przedmioty i maszyny takie, jak: turbiny, kotły, dźwigi, itp.) w

wymaganym czasie, przed dojazdem pociągu do przejazdu

kolejowo-drogowego, dróżnik przejazdowy powinien taki transport

zatrzymać (wykonując czynności określone w § 10) oraz zawiadomić

  - tym dyżurnych ruchu sąsiednich posterunków zapowiadawczych, a

następnie postąpić zgodnie z podjętą przez nich decyzją.

6. Jeżeli dróżnik przejazdowy nie będzie miał pewności, czy zbliżająca

się do przejazdu kategorii A kolumna pojazdów lub przepędzane

zwierzęta zdążą opuścić przejazd w wymaganym czasie, przed

dojazdem pociągu do przejazdu - powinien spowodować ich

zatrzymanie. W tej sytuacji zezwolenie na przekroczenie przejazdu

kolejowo-drogowego dróżnik przejazdowy może wydać dopiero po

upewnieniu się, że nie spowoduje to zagrożenia bezpieczeństwa

ruchu.

W sytuacjach wątpliwych dróżnik przejazdowy powinien

postępować według zasad określonych w ust. 5.

7. Dróżnik przejazdowy powinien przestrzegać, aby w czasie zbliżania

się pociągu, przepędzane przez przejazd kategorii A zwierzęta były

zatrzymane przed rogatkami, a w przypadku uszkodzenia czy braku

rogatek lub niemożliwości ich zamknięcia - w odległości, co

najmniej 10 m od toru.

8. Dróżnik przejazdowy powinien reagować w celu zapobieżenia

przypadkom przejeżdżania pojazdów lub przepędzania zwierząt

przez tory kolejowe poza przejazdem obsługiwanym, wypasu

zwierząt, pozostawiania przedmiotów obcych, rozniecania ognisk w

granicach obszaru kolejowego oraz poruszania się po torach

osobom postronnym.

9. W przypadku wykroczeń ze strony osób postronnych dróżnik

przejazdowy powinien o tym fakcie zawiadomić dyżurnych ruchu

sąsiednich posterunków zapowiadawczych.
