---
id: "§ 10"
title: "Sygnały zamknięcia toru"
chapter: "Rozdział 2. § 4."
---

1. Sygnały zamknięcia toru stosuje się na tarczach zaporowych,

wykolejnicach, obrotnicach, wagach pomostowych oraz kozłach

oporowych.

2. _Sygnał zamknięcia toru stosuje się także na punktach_

_przestawczych zestawów kołowych_ .

3. Tarcza zaporowa nadaje sygnał zabraniający albo zezwalający

na jazdę po torach stacyjnych. _Do kontrolowania czy świeci się_

_latarnia tarczy zaporowej, stosuje się światła wsteczne._

_Gdy tarcza zaporowa nadaje sygnał_ :

1) _Z 1, latarnia pokazuje wstecz dwa mlecznobiałe światła_

_w linii poziomej_ ;

2) _Z 2, latarnia pokazuje wstecz dwa mlecznobiałe światła_

_w linii ukośnej wznoszącej się pod kątem 45º ku stronie_

_prawej_ .

_Latarnia nieruchomej tarczy zaporowej pokazuje wstecz światło_

_białe_ .

4. Tarcze zaporowe nadają następujące sygnały:

1) **sygnał Z 1 „Stój”** 2) **sygnał Z 2 „Jazda**

**dozwolona”**

**Dzienny i nocny** **Dzienny i nocny**

Kresa pozioma czarna na tle

białej okrągłej tarczy.

Kresa ukośna czarna pod

kątem 45° w górę

ku stronie prawej, na tle

białej okrągłej tarczy.

Sygnał Z 1 na tarczy zaporowej jest ważny zarówno

dla manewrów, jak i dla pociągów, i nakazuje zatrzymanie

pociągu lub manewrującego taboru kolejowego przed

tą tarczą.

Sygnał Z 2 na tarczy zaporowej zezwala na przejazd

manewrującego taboru kolejowego poza tę tarczę, a

nadany łącznie z sygnałem zezwalającym na semaforze w

ramach utwierdzonej drogi przebiegu, zezwala na przejazd

pociągu.

5. Pociąg zatrzymany przed tarczą zaporową nadającą sygnał Z 1

„Stój” może jechać dalej na rozkaz, doręczony lub przekazany

za pomocą urządzeń łączności drużynie pociągowej.

6. Manewrujący tabor kolejowy może przejechać poza tarczę

zaporową na sygnał Z 2 „Jazda dozwolona”, a w razie

niemożności nastawienia na tarczy tego sygnału –

gdy upoważniony pracownik da pozwolenie na minięcie

sygnału Z 1 „Stój” na tarczy zaporowej, a ponadto nada sygnał

Rm 1 „Do mnie” lub Rm 2 „Ode mnie”.

7. W przypadku torów zakończonych kozłem oporowym tarczę

zaporową wskazującą stale sygnał Z 1 „Stój” lub semafor

świetlny stale wskazujący sygnał S 1 „Stój” ustawia się z prawej

strony toru, patrząc w kierunku jazdy, w miejscu, gdzie

rozpoczyna się odcinek zasypany piaskiem, a przy rampach –

z prawej strony toru, na wysokości belki zderzakowej kozła

oporowego.

8. _Przed kozłami oporowymi na torach, na których w porze_

_ciemnej nie manewruje się i na które nie wjeżdżają pociągi, albo_

_manewruje się sporadycznie lub wykonywanie planowanych_

_manewrów zajmuje niewielką część doby – a oświetlenie_

_zewnętrzne w czasie manewrowania zapewnia dobrą_

_widoczność sygnału, można zamiast latarń stosować tarcze_

_nieoświetlone, dające takie same wskazanie, jakie daje latarnia_

_sygnału Z 1 „Stój”. Zaleca się, żeby takie tarcze były wykonane_

_z materiałów odblaskowych_ .

9. Latarnie wykolejnicowe nadają sygnały wskazujące

czy wykolejnica jest na torze, czy jest zdjęta z toru.

10. Do nadawania sygnału o położeniu wykolejnicy służy latarnia

mechaniczna z okrągłym szkłem koloru mlecznego z czarną

kresą lub latarnia elektryczna z trzema punktami świetlnymi.

11. Latarnie wykolejnicowe nadają następujące sygnały:

1) **sygnał Z 1wk „Stój,**

**wykolejnica na torze”**

2) **sygnał Z 2wk**

**„Wykolejnica zdjęta**

**z toru”**

**Dzienny i nocny** **Dzienny i nocny**

Na latarni mechanicznej

kresa pozioma czarna

na tle białej okrągłej

tarczy, a na latarni

elektrycznej punkty

świetlne czerwony i biały

w poziomie;

latarnia mechaniczna

latarnia elektryczna

Na latarni mechanicznej

kresa pionowa czarna

na tle białej okrągłej

tarczy, a na latarni

elektrycznej dwa białe

światła w pionie.

latarnia mechaniczna

latarnia elektryczna

12. Latarnie mechaniczne mają z tyłu dwa mleczne światła, które

ułożone w pionie oznaczają „Wykolejnica zdjęta z toru”,

a ułożone w poziomie oznaczają „Stój, wykolejnica na torze”.

13. Latarnie elektryczne nadają jednakowe sygnały do przodu

i do tyłu.

14. Sygnały Z 1o i Z 2o na obrotnicach oraz Z 1wg i Z 2wg

na wagach pomostowych i innych urządzeniach nadaje się

za pomocą latarni ze szkłem koloru mlecznego, która tworzy

obraz sygnałowy o kształcie okrągłej tarczy z czarną kresą.

15. Na wykolejnicach w torach, na których w porze nocnej

nie manewruje się lub manewruje się sporadycznie, a

oświetlenie zewnętrzne w czasie manewrów zapewnia dobrą

widoczność sygnałów, można zamiast latarni używać tarcz

nieoświetlonych, nadających takie same sygnały, jak latarnia.

Zaleca się, aby tarcze takie były odblaskowe. _Czas (porę doby)_

_oraz przypadki, w których latarnie wykolejnicowe powinny być_

_podświetlone należy określić w regulaminie technicznym_

_posterunku ruchu_ .

16. Na urządzeniach, o których mowa w ust. 14, podaje się

następujące sygnały:

1) **sygnał Z 1o, Z 1wg**

**„Stój, wjazd**

**zabroniony”**

2) **sygnał Z 2o, Z 2wg**

**„Wjazd dozwolony”**

**Dzienny i nocny** **Dzienny i nocny**

Kresa pozioma czarna na tle

białej, okrągłej tarczy;

Kresa pionowa czarna

na tle białej, okrągłej

tarczy.

17. Sygnał Z 1o i Z 1wg „Stój, wjazd zabroniony” na obrotnicy

i wadze pomostowej oznacza, że wjazd na obrotnicę lub wagę

jest zabroniony. Jeżeli latarnia lub tarcza wskazuje ten sygnał,

należy użyć wszelkich dozwolonych środków, aby lokomotywę

lub przetaczany tabor kolejowy zatrzymać przed obrotnicą

lub wagą.

18. Na obrotnicach, wagach pomostowych i innych urządzeniach

zamiast latarni, o których mowa w ust. 14, można stosować

tarcze wskazujące taki sam sygnał w dzień i w nocy, przy czym

zaleca się, żeby tarcze te były wykonane z materiałów

odblaskowych.

19. _Na punktach przestawczych zestawów kołowych stosuje się_

_następujący sygnał_ :

1) **sygnał Z 1p „Stój, wjazd pojazdów z nieprzesuwnymi**

**kołami zabroniony”**

**Dzienny i nocny**

_Kresa pozioma czarna na tle białej, okrągłej tarczy,_

_pod którą znajduje się duża, biała litera N_ ;

a) oznacza, że pojazdom kolejowym z nieprzesuwnymi

kołami zestawów kołowych zabrania się wjazdu na tor

dojazdowy do stanowiska przestawczego poza

ten sygnał,

b) w kształcie prostokątnej czarnej tarczy z krótszym

bokiem równoległym do płaszczyzny główki szyny,

ustawionej na maszcie po prawej stronie toru

dojazdowego, patrząc w kierunku jazdy,

c) w górnej części tarczy usytuowany jest mlecznobiały

okrąg z poziomą czarną kresą, w dolnej części

mlecznobiała litera „N”,

d) może być wykonany jako świetlny (wyświetlany w

porze nocnej) lub w postaci tablicy stale wskazującej

obraz tego wskaźnika, w tym przypadku elementy o

barwie białej obrazu wskaźnika powinny być wykonane

z materiałów odblaskowych,

e) ustawia się w odległości nie mniejszej niż 15 m

od początku stanowiska przestawczego;

2) podczas przejeżdżania pojazdów kolejowych

wyposażonych w zestawy kołowe specjalnej konstrukcji z

przesuwnymi kołami przez punkt przestawczy od strony

toru normalno- lub szerokotorowego następuje zmiana

prześwitu zestawów kołowych odpowiednio do szerokości

toru;

3) jeżeli pojazdy kolejowe nie posiadają zestawów kołowych

specjalnej konstrukcji, to czoło pchanego składu należy

zatrzymać przed wskaźnikiem Z 1p;

4) przejazd pojazdów kolejowych z przesuwnymi kołami

w rejonie stanowiska przestawczego i przez to stanowisko

odbywa się zgodnie z przepisami wewnętrznymi zarządcy

infrastruktury.
