---
id: "§ 11"
title: "Sygnały zatrzymania i zmniejszenia prędkości podawane"
chapter: "Rozdział 2. § 4."
---

**przenośnymi tarczami**

1. Stosuje się następujące sygnały zatrzymania:

1) **sygnał DO „Za tarczą ostrzegawczą znajduje się tarcza**

**zatrzymania”**

**Dzienny** **Nocny**

Nieruchoma okrągła tarcza

pomarańczowa z czarnym

pierścieniem i białą

obwódką.

Pomarańczowe światło

na maszcie pod tarczą.

Nieruchoma przenośna tarcza ostrzegawcza informuje,

że w odległości drogi hamowania zwiększonej o 200 m

znajduje się tarcza zatrzymania z sygnałem D 1. Przed

przenośną tarczą ostrzegawczą nie ustawia się wskaźnika

W 1;

2) **sygnał D 1 „Stój” dawany tarczą zatrzymania**

**Dzienny** **Nocny**

Prostokątna tarcza

czerwona z białą obwódką.

Czerwone światło pośrodku

nad tarczą.

2. Jeżeli powierzchnia przenośnej tarczy ostrzegawczej

i przenośnej tarczy zatrzymania jest odblaskowa, to można

nie stosować na nich sygnału nocnego. _Dla umożliwienia_

_kontroli czy latarnia tarczy zatrzymania świeci się, latarnia_

_powinna pokazywać od tyłu światło matowobiałe tej samej_

_wielkości co światło przednie_ .

3. Przenośną tarczę ostrzegawczą DO i przenośną tarczę

zatrzymania D 1 ustawia się w stosunku do torów, do których

się odnoszą, według tych samych zasad ustawiania, jakie

obowiązują dla semaforów, z tym że na stacjach przenośną

tarczę zatrzymania ustawia się w osi toru.

4. Sygnał D 1 „Stój” dawany tarczą zatrzymania stosuje się

do oznaczenia miejsca, w którym z jakichkolwiek powodów

konieczne jest zatrzymanie pociągu lub manewrującego składu,

a w miejscu tym nie ma semafora ani sygnału zamknięcia toru

lub na sygnalizatorze tam ustawionym nie da się nastawić

sygnału zabraniającego jazdy, a w szczególności:

1) jeżeli stan toru lub jakakolwiek przeszkoda zagraża

bezpieczeństwu ruchu kolejowego;

2) jeżeli na semaforze lub na tarczy zaporowej nie można

z powrotem nastawić sygnału „Stój”;

3) jeżeli czasowo brak semafora;

4) w razie zamknięcia toru szlakowego lub stacyjnego albo

jego części;

5) _jeżeli tarcza zaporowa zostanie unieruchomiona w_

_położeniu „Jazda dozwolona”_ ;

6) _dla zabezpieczenia maszyn torowych pozostawionych_

_do postoju na wyznaczonych torach przed najechaniem_

_taborem – w tym przypadku tarczę zatrzymania ustawia się_

_w odległości od 1 do 3 m przed wykolejnicą osłaniającą_

_stojące na torze maszyny torowe_ .

Sygnał ten stosuje się także na szlaku do oznaczenia miejsca

wymagającego ograniczenia prędkości poniżej 10 km/h.

5. W przypadkach, o których mowa w ust. 4 pkt 2 i 3, tarczę

_zatrzymania_ D 1 ustawia się przy semaforze lub w miejscu

ustawienia semafora.

6. Tarczę zatrzymania na szlaku ustawia się w odległości

co najmniej 50 m od miejsca, które ma być osłonięte, a oprócz

tego przed tarczą zatrzymania ustawia się przenośną tarczę

ostrzegawczą w odległości drogi hamowania zwiększonej

  - 200 m.

7. W obrębie stacji, _także na posterunku odgałęźnym_, tarczę

zatrzymania ustawia się w osi toru, w odległości 100 m przed

miejscem, które ma być osłonięte. Jeżeli warunki miejscowe

nie pozwalają na jej ustawienie we wskazanej odległości,

wówczas można ustawić tarczę zatrzymania w odległości

mniejszej niż 100 m. Przed tarczą zatrzymania ustawioną

w obrębie stacji nie umieszcza się przenośnej tarczy

ostrzegawczej.

8. Jeżeli tor między dwoma posterunkami zapowiadawczymi jest

zamknięty, należy oprócz tarcz zatrzymania, osłaniających

przeszkodę na szlaku, osłonić ten tor również na obydwóch

stacjach _(lub posterunkach odgałęźnych)_ tarczą zatrzymania,

bez tarczy ostrzegawczej, ustawioną na osi toru poza ostatnim

rozjazdem.

9. _Przeszkodę należy osłonić z obu stron, bez względu na to,_

_czy pociąg jest oczekiwany, czy nie. W razie krótkotrwałej_

_przeszkody w ruchu na jednym torze linii dwutorowej osłania się_

_przeszkodę sygnałem D 1 „Stój” i przenośną tarczą_

_ostrzegawczą (sygnał DO) tylko z tej strony, z której normalnie_

_nadjeżdżają pociągi, a po drugiej stronie przeszkody powinien_

_się znajdować, w odległości równej drodze hamowania_

_zwiększonej o 200 m, pracownik kolejowy z przyborami do_

_dawania sygnałów ręcznych (D 2), aby zatrzymać pociąg, gdyby_

_zbliżał się on z kierunku przeciwnego_ .

10. _Pracownik kolejowy, który dostrzeże przeszkodę dla ruchu,_

_powinien na linii dwutorowej najpierw osłonić przeszkodę_

_sygnałami z tej strony, z której normalnie odbywa się ruch_

_pociągów po uszkodzonym torze, a na linii jednotorowej,_

_jak też w razie uszkodzenia obu torów linii dwutorowej, z tej_

_strony, z której najpierw oczekuje się pociągu. Jeżeli nie ma_

_tarcz lub latarń, należy biegnąc naprzeciw pociągu dawać_

_sygnały „Stój” (D 2 i jednocześnie D 3). Po osłonięciu sygnałami_

_uszkodzonego miejsca wymagającego ograniczenia szybkości,_

_należy oczekiwać pociągu przy sygnale D 1 „Stój”,_

_a po zatrzymaniu pociągu przy tym sygnale zawiadomić_

_drużynę trakcyjną o przyczynie zatrzymania i prędkości z jaką_

_można jechać przez miejsce uszkodzenia_ .

11. _Jeżeli wymagają tego względy bezpieczeństwa, to należy_

_równocześnie osłonić miejsce przeszkody dla ruchu pociągów_

_po sąsiednim torze_ .

12. _W przypadku żądania pociągu ratunkowego lub lokomotywy_

_pomocniczej zatrzymany pociąg osłania się ze strony_

_oczekiwanej pomocy lub z obu stron, gdy nie wiadomo, skąd_

_przybędzie pomoc_ .

13. _Jeżeli semafora nie można z powrotem nastawić na sygnał_

_„Stój”, należy ustawić tarczę zatrzymania bezpośrednio przed_

_semaforem. Jeżeli semafor ma tarczę ostrzegawczą, to oprócz_

_tego należy ustawić przenośną tarcze ostrzegawczą_

_bezpośrednio przed tarczą ostrzegawczą semafora. W razie_

_potrzeby, należy przygotować się do zatrzymania zbliżającego_

_się pociągu sygnałami D 2 i D 3 „Stój”, dawanymi jednocześnie_ .

14. _Przykłady osygnalizowania przeszkód na torach linii_

_jednotorowej i dwutorowej przedstawiono na rysunku 1_ .

|Col1|Droga hamowania + 200 m|
|---|---|
||50 m|

Rysunek 1 Przykłady osygnalizowania przeszkód

15. Stosuje się następujący sygnał zmniejszenia prędkości:

1) **sygnał D 6 „Zwolnić bieg”**

**Dzienny** **Nocny**

Trójkątna tarcza

pomarańczowa z białą

obwódką, zwrócona

podstawą do góry, a na niej

czarna liczba wskazująca

dozwoloną prędkość jazdy

przy czym wartość podana

na sygnale odpowiada 0,1

dozwolonej prędkości jazdy

wyrażonej w km/h, a

wartość dozwolonej

prędkości jazdy ustala się w

przedziałach co 5 km/h.

Jeżeli nie można ustawić tej

tarczy z zachowaniem

skrajni, stosuje się tarczę

obróconą podstawą ku

dołowi i umieszcza ją nisko.

Pomarańczowe światło

na tarczy oraz oświetlona

czarna liczba wskazująca

dozwoloną prędkość jazdy

przy czym wartość podana

na sygnale odpowiada 0,1

dozwolonej prędkości jazdy

wyrażonej w km/h, a

wartość dozwolonej

prędkości jazdy ustala się w

przedziałach co 5 km/h.

16. Sygnał D 6 „Zwolnić bieg” oznacza, że w odległości drogi

hamowania znajduje się odcinek toru, na którym należy jechać

z prędkością mniejszą od prędkości przewidzianej w rozkładzie

jazdy.

17. Miejsce wymagające zmniejszenia prędkości należy osłonić

z obu stron.

18. W razie potrzeby ograniczenia prędkości na szlaku poniżej

10 km/h należy miejsce takie osłonić przenośnymi tarczami

zatrzymania D 1 „Stój” i tarczami ostrzegawczymi DO

w przepisowej odległości, a drużynę trakcyjną każdego pociągu

zatrzymanego przy tym sygnale zawiadomić, z jaką prędkością

pociąg może przejechać przez osłonięte miejsce.

19. Tarczę _z sygnałem D 6_ „Zwolnić bieg” ustawia się w odległości

drogi hamowania przed początkiem odcinka, po którym należy

jechać ze zmniejszoną prędkością. Ponadto miejsce to oraz

miejsce, od którego wolno powrócić do normalnej prędkości,

oznacza się wskaźnikami W 14.

20. Tarczę z sygnałem D 6 „Zwolnić bieg” ustawia się według tych

samych zasad, co semafory.

21. Jeżeli na szlaku wielotorowym, przy liczbie torów szlakowych

większej niż dwa, jak również przy równoległym zbliżeniu więcej

niż dwóch torów szlakowych różnych linii kolejowych, szerokość

międzytorza nie pozwala na umieszczenie normalnie typowej

tarczy z sygnałem _D 6_ „Zwolnić bieg”, umieszcza się ją nisko

na wysokości główki szyny, podstawą trójkąta do dołu, a w razie

potrzeby stosuje się tarczę o zmniejszonych wymiarach.

22. W razie konieczności zmniejszenia prędkości w obrębie stacji,

na całej jej długości, tarczę z sygnałem _D 6_ „Zwolnić bieg”

ustawia się przed stacją, przy tarczy ostrzegawczej odnoszącej

się do semafora wjazdowego. W tym przypadku zmniejszenie

prędkości obowiązuje do czasu minięcia przez pociąg całej

stacji. Jeżeli potrzeba zmniejszenia prędkości zajdzie tylko na

części toru głównego zasadniczego w obrębie stacji, to miejsce

takie należy osłonić z obu stron w taki sam sposób, jak na

szlaku.

23. W przypadku, gdy konieczność zmniejszenia prędkości dotyczy

torów głównych dodatkowych lub rozjazdów nieleżących w

torach głównych zasadniczych:

1) nie wymaga się ustawienia tarcz z sygnałem _D 6_ „Zwolnić

bieg”;

2) na początku i na końcu odcinka toru, na którym obowiązuje

ograniczenie prędkości, ustawia się wskaźniki W 14;

3) w razie potrzeby ograniczenia prędkości poniżej prędkości

dozwolonej zgodnie z sygnałem na semaforze osłaniającym

tory główne dodatkowe lub rozjazdy nieleżące w torach

głównych zasadniczych należy spowodować

zatrzymywanie przy tym semaforze właściwych pociągów,

celem powiadomienia drużyny pociągowej za pomocą

rozkazu pisemnego, doręczonego lub przekazanego za

pomocą urządzeń łączności o potrzebie ograniczenia

prędkości jazdy na określonym odcinku toru, jeżeli nie

została ona o tym wcześniej powiadomiona.

24. W przypadku, gdy konieczność zmniejszenia prędkości dotyczy

jednocześnie toru głównego zasadniczego i torów głównych

dodatkowych lub rozjazdów nieleżących w torach głównych

zasadniczych, to niezależnie od tego, czy ograniczenia

prędkości są jednakowe, czy też różne, należy:

1) w celu osygnalizowania ograniczenia prędkości w torze

głównym zasadniczym ustawić tarczę z sygnałem _D 6_

„Zwolnić bieg”, zgodnie z zasadami określonymi w ust. 22;

2) przy pozostałych ograniczeniach postępować zgodnie

z zasadami określonymi w ust. 23.

25. Na posterunkach odgałęźnych, jeżeli odcinki torów z

ograniczoną prędkością występują w granicach posterunku,

należy stosować zasady określone w ust. 22-24 dla

osygnalizowania ograniczeń prędkości na stacji. Jeżeli

natomiast ograniczenia prędkości jazdy występują w granicach

posterunków odgałęźnych na odcinkach szlaków odgałęzionych

i zachowanie powyższych zasad spowodowałoby potrzebę

ustawienia tarczy z sygnałem _D 6_ „Zwolnić bieg” przy szlaku

wspólnym, to należy stosować zasady określone w ust. 23.

26. Tarcza _z sygnałem D 6_ „Zwolnić bieg” w porze nocnej, a także

w dzień, gdy to jest wymagane, ma latarnię ze światłem

pomarańczowym (sygnał nocny) i jest oświetlona. Wskaźniki

ustawione na początku i końcu odcinka, przez który przejeżdża

się ze zmniejszoną prędkością, są również oświetlane. Jeżeli

powierzchnia tarczy _z sygnałem D 6_ „Zwolnić bieg” jest

odblaskowa, to można nie stosować na niej, ani sygnału

nocnego, ani miejscowego oświetlenia.

27. _Przykłady osygnalizowania leżących blisko siebie odcinków_

_szlaku, wymagających zmniejszenia prędkości jazdy pociągu,_

_przedstawia załącznik Nr 2_ .
