---
id: "§ 14"
title: "Sygnały dawane przy wyprawianiu i przepuszczaniu pociągów"
chapter: "Rozdział 2. § 4."
---

1. Przy odjeździe pociągów pasażerskich stosuje się następujące

sygnały:

1) **sygnał Rp 11 „Wsiadać”**

Jeden długi ton gwizdkiem.

Sygnał Rp 11 „Wsiadać” podaje drużyna konduktorska

przed odjazdem pociągów pasażerskich;

2) **sygnał Rp 12 „Gotów do odjazdu”**

**Dzienny** **Nocny**

Podniesienie chorągiewki

_koloru żółtego_ .

Podniesienie _ręcznej_ latarki

_sygnałowej_ z białym

światłem.

Sygnał Rp 12 „Gotów do odjazdu” stosuje się przed

odjazdem pociągów z wieloosobową drużyną konduktorską;

3) sygnał Rp 13 „Pociąg nr... gotów do odjazdu”. Sygnał ten

kierownik pociągu przekazuje słownie lub za pomocą

urządzeń łączności do maszynisty. Stosuje się go przed

odjazdem pociągów zestawionych z zespołów trakcyjnych

lub wagonów silnikowych w przypadku, gdy urządzenia

do sterowania drzwiami i sygnałem dźwiękowym

ostrzegającym podróżnych znajdują się na pulpicie w

kabinie maszynisty lub zamykanie drzwi pojazdu

kolejowego przy wymianie podróżnych jest zapewnione, a

zamknięcie drzwi pojazdu kolejowego jest przekazywane

kierującemu pojazdem kolejowym z napędem za pomocą

urządzeń technicznych;

4) **sygnał Rp 14 „Odjazd pociągów pasażerskich”**

**Dzienny** **Nocny**

Ręka podniesiona do góry

przez kierownika pociągu

lub konduktora

znajdującego się najbliżej

lokomotywy, zwróconego w

kierunku maszynisty, oraz

wypowiedziane głośno

słowo „Odjazd”.

Podniesienie do góry

i poruszanie pionowo

_ręcznej_ latarki _sygnałowej_

z białym światłem

zwróconym w kierunku

maszynisty przez

kierownika pociągu lub

konduktora znajdującego

się najbliżej maszynisty oraz

wypowiedziane głośno

słowo „Odjazd”.

Sygnał Rp 14 „Odjazd pociągów pasażerskich” można

również podawać za pomocą urządzeń łączności, a w

pociągach wyposażonych w urządzenia sygnałowe do

dawania sygnału Rp 14 „Odjazd pociągów pasażerskich”

sygnał ten podaje się za pomocą tych urządzeń.

2. W przypadku jazdy pociągu pasażerskiego bez kierownika

pociągu nie podaje się sygnałów określonych w ust. 1, z tym że

jeżeli w drużynie konduktorskiej nie ma kierownika pociągu, a

jest konduktor, podaje on sygnały określone w ust. 1.

3. Stosuje się następujący sygnał podawany przez dyżurnego

ruchu:

1) **sygnał Rd 1 „Nakaz jazdy”** :

**Dzienny** **Nocny**

Okrągła biała tarczka

z zieloną obwódką

poruszana pionowo.

_Ręczna_ latarka _sygnałowa_

z zielonym światłem

poruszana pionowo;

2) sygnał Rd 1 „Nakaz jazdy” przy wyprawianiu pociągów

podaje dyżurny ruchu, a przy przepuszczaniu pociągów –

dyżurny ruchu lub nastawniczy na każdorazowe polecenie

dyżurnego ruchu, wtedy gdy jest to wymagane

odpowiednimi przepisami lub instrukcjami.

4. Przy próbie hamulców zespolonych stosuje się sygnały ręczne

lub świetlne dawane za pomocą umieszczonego obok torów

albo zawieszonego nad torami urządzenia z trzema latarniami

w jednym pionie. Sygnały ręczne dawane są w stronę biorącego

udział w próbie hamulców zespolonych maszynisty lokomotywy

lub pracownika obsługującego urządzenia stałe.

5. Przy próbie hamulców zespolonych stosuje się następujące

sygnały:

1) **sygnał Rh 1, Rhs 1 „Zahamować”**

**Dzienny (Rh 1)** **Nocny (Rh 1)**

Wyciągnięte ręce

składane nad

głową

z zakreśleniem

półkola.

Ręczna latarka

_sygnałowa_

z białym światłem

poruszana

od dołu łukiem

do góry

i następnie

opuszczona

pionowo w dół.

**Dzienny i nocny**

**(Rhs 1)**

Jedno światło

matowobiałe;

2) **sygnał Rh 2, Rhs 2 „Odhamować”**

**Dzienny (Rh 2)** **Nocny (Rh 2)**

Wyciągnięta ręka,

poruszana po łuku

nad głową.

Ręczna latarka

_sygnałowa_ z

białym światłem

poruszana po

łuku nad głową.

**Dzienny i nocny**

**(Rhs 2)**

Dwa światła

matowo-białe;

3) **sygnał Rh 3, Rhs 3 „Hamulce w porządku”**

**Dzienny (Rh 3)** **Nocny (Rh 3)**

Ręka wyciągnięta

nad głową,

trzymana

pionowo.

Ręczna latarka

_sygnałowa_ z

białym światłem,

trzymana

pionowo nad

głową.

**Dzienny i nocny**

**(Rhs 3)**

Trzy światła

matowobiałe.

6. Stosuje się następujące sygnały podawane przez dróżnika

przejazdowego:

1) **sygnał D 7 „Stój”** dawany przez dróżnika przejazdowego

w celu zatrzymania pojazdów drogowych zbliżających się

do przejazdu:

**Dzienny** **Nocny**

Tarcza do zatrzymania

pojazdów, która ma kształt

czerwonego koła z białym

obrzeżem podniesiona

do góry w kierunku

nadjeżdżającego pojazdu.

Podniesienie i poruszanie

powoli pionowo ręcznej

latarki _sygnałowej_

z czerwonym światłem,

zwróconym w kierunku

nadjeżdżającego pojazdu;

2) **sygnał D 8 „Dróżnik obecny na przejeździe**

**kolejowo-drogowym lub przejściu”**

**Dzienny** **Nocny**

Dróżnik przejazdowy stoi

na przejeździe

kolejowo-drogowym

lub przejściu w miejscu

wyznaczonym regulaminem

obsługi przejazdu

kolejowo-drogowego

lub przejścia, trzymając

w ręce pionowo do góry

chorągiewkę sygnałową

koloru żółtego w ten

sposób, aby być widocznym

dla maszynisty zbliżającego

się pociągu lub kierującego

pojazdem kolejowym.

Dróżnik przejazdowy

porusza powoli pionowo

ręczną latarką _sygnałową_

z białym światłem, tak aby

sygnał był widoczny

dla maszynisty zbliżającego

się pociągu lub kierującego

pojazdem kolejowym.

_W PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. dla poprawienia_

_widoczności podawanego sygnału D 8, obowiązuje_

_całodobowo podawanie sygnału nocnego_ .
