---
id: "§ 15"
title: "Sygnały na pociągach i innych pojazdach kolejowych"
chapter: "Rozdział 2. § 4."
---

1. Na pociągach i innych pojazdach kolejowych stosuje się

następujące sygnały:

1) **sygnał Pc 1 „Oznaczenie czoła pociągu lub innego**

**pojazdu kolejowego znajdującego się na posterunku**

**następczym albo wyprawionego na szlak jednotorowej**

**linii kolejowej oraz w kierunku zasadniczym na torze**

**dwu- lub wielotorowej linii kolejowej”**

**Dzienny i nocny**

Trzy białe światła na przodzie pociągu lub innego pojazdu

kolejowego z zastrzeżeniem ust. 3;

2) **sygnał Pc 2 „Oznaczenie czoła pociągu lub innego**

**pojazdu kolejowego wyprawionego na szlak w kierunku**

**przeciwnym do zasadniczego na torze dwu- i**

**wielotorowej linii kolejowej”**

**Dzienny i nocny**

Trzy światła na przodzie pociągu lub innego pojazdu

kolejowego, z których górne i prawe w kierunku jazdy są

białe, lewe zaś – czerwone, z zastrzeżeniem ust. 3;

3) **sygnał Pc 3 „Oznaczenia czoła pociągu z pługiem**

**odśnieżnym”**

**Dzienny i nocny**

Dwa białe światła na przodzie pociągu oraz trzecia

oświetlona latarnia z ukośnym białym krzyżem

umieszczona w górnej części czoła lokomotywy lub na

wierzchołku pługa, gdy pług znajduje się przed lokomotywą;

4) **sygnał Pc 4 „Oznaczenie czoła pociągu jadącego**

**naprzód wagonami niewyposażonymi w kabinę**

**maszynisty”** :

**Dzienny**

Dwie tarcze albo dwie latarnie z obrazem tarczy

na obudowie na czołowej ścianie pierwszego wagonu.

Tarcze są prostokątne i podzielone na cztery trójkąty,

z których górny i dolny są czerwone, oba zaś boczne –

białe. Powierzchnia tarczy powinna być odblaskowa.

**Dzienny i nocny**

Dwa białe światła na czołowej ścianie pierwszego wagonu.

5) **sygnał Pc 5 „Oznaczenia końca pociągu lub innego**

**pojazdu kolejowego”**

**Dzienny**

Dwie tarcze albo dwie latarnie z obrazem tarczy

na obudowie na tylnej ścianie ostatniego pojazdu

kolejowego w składzie pociągu lub innego pojazdu

kolejowego. Tarcze są prostokątne i podzielone na cztery

trójkąty, z których górny i dolny są czerwone, oba zaś

boczne – białe. Powierzchnia tarczy powinna być

odblaskowa.

**Dzienny i nocny**

Dwa światła czerwone ciągłe na tylnej ścianie ostatniego

pojazdu kolejowego w składzie pociągu lub innego pojazdu

kolejowego.

Dla pociągów pasażerskich stosuje się wyłącznie

sygnał Pc 5 _„Dzienny i nocny”_ . Dla pociągów towarowych

dopuszcza się stosowanie całodobowo sygnału Pc 5

_„Dzienny”_, jednak na szlakach z blokadą wieloodstępową

zaleca się stosowanie sygnału Pc 5 _„Dzienny i nocny”_ ;

6) **sygnał Pc 6 „Oznaczenia czoła pociągu z**

**jednoosobową obsadą pojazdu trakcyjnego,**

**zatrzymanego z niewiadomej przyczyny na torze szlaku**

**dwu- lub wielotorowego”** :

Jedno górne światło białe i dwa dolne światła czerwone

na czole pociągu.

Sygnał Pc 6 podaje maszynista pociągu bez drużyny

konduktorskiej z jednoosobową obsadą pojazdu

trakcyjnego w przypadku zatrzymania się pociągu z

niewiadomej przyczyny na torze szlaku dwu- lub

wielotorowego przed udaniem się wzdłuż pociągu, w celu

ustalenia przyczyny jego zatrzymania.

Maszynista pociągu w którego kierunku podano sygnał Pc 6

powinien zatrzymać pociąg i uzyskać informację

     - przyczynie zatrzymania pociągu i czy o zatrzymaniu

został powiadomiony dyżurny ruchu.

2. Sygnały Pc 1, Pc 2, Pc 3, Pc 4 i Pc 5, podawane światłami

i tarczami, stosuje się do oznaczania czoła i końca składu

pociągu i innych pojazdów kolejowych kursujących na zasadach

ustalonych dla pociągów.

3. Na pojazdach kolejowych niepodlegających wpisowi

do krajowego rejestru pojazdów kolejowych (NVR) oraz

na pojazdach kolejowych, o których mowa w art. 3 ust. 9 pkt 2

ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym, które

nie są wyposażone w górne światło, dopuszcza się stosowanie

sygnałów Pc 1 i Pc 2 za pomocą dwóch świateł.

4. Sygnał Pc 4 stosuje się przy pociągach pchanych, niemających

na czole czynnej kabiny sterowniczej. Na pchanych pociągach

bocznicowych może być stosowane w nocy jedno światło białe

na czołowym wagonie, a w dzień można nie stosować żadnego

znaku. Do osygnalizowania czoła pociągów, w których pierwszy

wagon ma czynną kabinę sterowniczą, w szczególności

zespołów trakcyjnych, wagonów doczepnych z kabiną

maszynisty, należy stosować odpowiednio sygnały Pc 1 i Pc 2.

5. Na pociągu popychanym, w którym popychacz jest sprzęgnięty

lub nie jest sprzęgnięty ze składem, na tylnej ścianie ostatniego

wagonu umieszcza się sygnał oznaczenia końca pociągu Pc 5.

Na czole pierwszej lokomotywy popychającej stosuje się sygnał

Pc 1, a na tylnej ścianie ostatniej lokomotywy popychającej –

sygnał Pc 5. Przy jeździe powrotnej lokomotywy popychającej

zamienia się sygnały na czole i tylnej ścianie lokomotywy,

przy czym na czole powracającej lokomotywy na szlaku

jednotorowym stosuje się sygnał Pc 1, natomiast na torze

szlaku dwu- lub wielotorowego przy jeździe w kierunku

zasadniczym stosuje się sygnał Pc 1, a przy jeździe w kierunku

przeciwnym do zasadniczego stosuje się sygnał Pc 2.

6. Do oznaczenia czoła pociągu lub innego pojazdu kolejowego

jadącego w kierunku zasadniczym po torze zamkniętym szlaku

dwu- i wielotorowego stosuje się sygnał Pc 1, a do oznaczenia

jego końca sygnał Pc 5. Do oznaczenia czoła pociągu lub

innego pojazdu kolejowego jadącego w kierunku przeciwnym

do zasadniczego po torze zamkniętym szlaku dwu i wielotorowego stosuje się sygnał Pc 2, a do oznaczenia jego

końca sygnał Pc 5, nie zmieniając osygnalizowania w czasie

zatrzymania na szlaku.

7. Jeżeli pociąg cofa się ze szlaku do stacji, to nie należy zmieniać

sygnałów na czole i końcu pociągu, z wyjątkiem przypadku, gdy

cofanie pociągu zestawionego z zespołów trakcyjnych,

z pojazdów trakcyjnych luzem lub z pojazdów kolejowych

zakończonych kabiną sterowniczą odbywa się z kabiny

umieszczonej w kierunku cofania, w którym stosuje się przepisy

ust. 6.

8. Na taborze kolejowym stosuje się następujące sygnały:

1) **sygnał Tb 1 „Oznaczenia przodu i tyłu pojazdu**

**trakcyjnego wykonującego manewry”**

**Dzienny i nocny**

Z przodu i z tyłu po jednym białym świetle od strony

czynnego stanowiska maszynisty.

_Sygnał Tb 1 stosuje się do oznaczania przodu i tyłu_

_wszelkich manewrujących pojazdów kolejowych z_

_napędem._ Jeżeli czynne stanowisko maszynisty jest

umiejscowione centralnie (w osi toru), sygnał Tb 1 podaje

się jak dla czynnego stanowiska maszynisty

umiejscowionego po prawej stronie w kierunku jazdy;

2) **sygnał Tb 2 „Oznaczenie wagonów pocztowych**

**z funkcjonariuszami, wagonów restauracyjnych,**

**sypialnych, jak również innych wagonów specjalnego**

**przeznaczenia oraz wagonów z podróżnymi na stacji,**

**jeżeli te wagony nie są złączone z pociągiem”**

**Dzienny** **Dzienny i nocny**

Po jednej

niebieskiej

chorągiewce

umieszczonej na

każdej ścianie

szczytowej

wagonu.

Po jednym lub po dwa niebieskie

światła na każdej ścianie szczytowej

wagonu; dopuszcza się takie

wykonanie latarń, żeby niebieskie

światło było widoczne także z boku

wagonu, lub umieszczenie na

bocznej ścianie dodatkowych świateł

niebieskich.

Sygnał oznaczenia wagonów specjalnego przeznaczenia

można stosować na jednej ścianie szczytowej wagonu,

jeżeli najechanie na wagon zagraża tylko z jednej strony;

3) **sygnał Tb 3 „Oznaczenie wagonów pocztowych**

**w pociągach w czasie postoju, podczas załadowywania**

**i wyładowywania poczty”**

**Dzienny** **Nocny**

Niebieska

chorągiewka lub

latarka z niebieskim

światłem, świecąca

na trzy strony,

umieszczona na

otwartych drzwiach

wagonu.

**Dzienny i nocny**

Latarka z niebieskim światłem

świecącym na trzy strony,

umieszczona na otwartych

drzwiach wagonu.

Lampy sygnałowe z niebieskim światłem wbudowane

w boczne ściany wagonu;

4) **sygnał Tb 4 „Oznaczenie pojazdu pomocniczego”**

**Dzienny i nocny**

Od przodu dwa (nad każdą szyną) lub jedno (nad

osią toru) światła białe, a od tyłu – czerwone.

Sygnał Tb 4 stosuje się do oznaczania tych pojazdów

pomocniczych, które nie kursują na zasadach ustalonych

dla pociągów.

9. Do oznaczenia pociągów i wagonów skażonych środkami

promieniotwórczymi, chemicznymi i biologicznymi stosuje się

następujące sygnały:

1) **sygnał PcSp „Skażenie promieniotwórcze pociągu”**

Trójkątne chorągiewki koloru zielonego zawieszone z obu

stron ściany szczytowej wagonu, na czole i na końcu

pociągu;

2) **sygnał PcSb „Skażenie biologiczne pociągu”**

Trójkątne chorągiewki koloru brązowego zawieszone z obu

stron ściany szczytowej wagonu, na czole i na końcu

pociągu;

3) **sygnał PcSch „Skażenie chemiczne pociągu”**

Trójkątne chorągiewki koloru żółtego zawieszone z obu

stron ściany szczytowej wagonu, na czole i na końcu

pociągu.
