---
id: "§ 19"
title: "Sygnały na semaforach świetlnych, tarczach ostrzegawczych"
chapter: "Rozdział 3. § 17."
---

**i sygnalizatorach powtarzających oraz wskaźniki,**

**stosowane do odwołania**

1. Na semaforach świetlnych można do odwołania stosować

następujące sygnały:

1) **sygnał „Wolna droga**

**ze zmniejszoną**

**prędkością”** lub **„Wolna**

**droga ze zmniejszoną**

**prędkością. Następny**

**semafor nadaje sygnał**

**zezwalający na jazdę”**

Dwa zielone światła

na semaforze w jednym

pionie zwrócone

do pociągu;

2) **sygnał „Wolna droga.**

**Następny semafor**

**wskazuje sygnał**

**zezwalający na jazdę**

**ze zmniejszoną**

**prędkością”**

Światło zielone, a nad nim

światło pomarańczowe

na semaforze w pionie,

zwrócone do pociągu.

2. Na tarczy ostrzegawczej można do odwołania stosować

następujący sygnał:

**sygnał „Semafor wskazuje sygnał „Wjazd ze zmniejszoną**

**prędkością. Następny semafor wskazuje Stój””** lub **sygnał**

**„Wolna droga ze zmniejszoną prędkością. Następny**

**semafor wskazuje sygnał zezwalający na jazdę”** .

Pomarańczowe i zielone światło w pionie zwrócone do pociągu.

3. Na sygnalizatorze powtarzającym można do odwołania

stosować następujący sygnał:

**sygnał „Semafor wskazuje sygnał zezwalający na jazdę**

**ze zmniejszoną prędkością”** .

Jedno światło pomarańczowe, jedno białe i jedno zielone

w pionie, zwrócone do pociągu.

4. Informacje dotyczące sygnałów, o których mowa w ust. 1-3,

powinny być zawarte w dodatku do wewnętrznego rozkładu

jazdy pociągów.
