---
id: "§ 20"
title: ""
chapter: "Rozdział 3. § 17."
---

_**Wskaźniki przekazujące informacje związane**_

_**z bezpieczeństwem pracowników**_

1. _Wskaźniki przekazujące informacje związane_

_z bezpieczeństwem pracowników przeznaczone są_

_dla pracowników wykonujących prace torowe. Wskaźniki te nie_

_przekazują informacji związanych z prowadzeniem ruchu_

_kolejowego._

2. _Stosuje się następujące wskaźniki przekazujące informacje_

_związane z bezpieczeństwem pracowników:_

1) _**wskaźnik oznaczający kierunek zejścia z toru**_

_Trójkątna czerwona tablica – trójkąt równoramienny z_

_białym obramowaniem, mocowany od strony podstawy_

_na biało-czerwonym słupku, zwrócony wierzchołkiem w_

_lewą lub prawą stronę, zgodnie z wyznaczonym kierunkiem_

_zejścia z toru._

_Kierunek schodzenia pracowników z toru oznacza się_

_na początku i końcu robót._

**Załącznik Nr 1**

**Zestawienie obrazów sygnałowych semaforów świetlnych**

**Zestawienie obrazów sygnałowych**

**semaforów świetlnych**

_**Uwaga:**_ _Zestawienie przedstawione w załączniku Nr 1 dotyczy_

_przypadku, gdy największa dozwolona prędkość dla pociągu_

_na danym odcinku linii, wskazana w służbowym rozkładzie jazdy,_

_przekracza 100 km/h._

_*) Jazda z największą dozwoloną prędkością._

_**) Jazda z największą dozwoloną prędkością – w przodzie są_

_dwa odstępy blokowe wolne – albo przy następnym_

_semaforze z prędkością nieprzekraczającą 100 km/h._

_***) Następny semafor wskazuje sygnał zezwalający na jazdę_

_z prędkością zmniejszoną do 40 lub 60 km/h._

_****) Następny semafor wskazuje sygnał „Stój”._

**Zestawienie obrazów sygnałowych semaforów świetlnych**

|na<br>z|Col2|V<br>max|V =100 km/h<br>3|V =40 km/h<br>1<br>lub<br>V =60 km/h<br>2|„Stój”|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|||_S2_<br>_*)_|_S3_<br>_**)_|_S4_<br>_***)_|_S5_<br>_****)_|_S1_|
|_V3=100 km/h_|_Vmax_<br>_100_<br>_60_<br>_40_|||||_Vmax_<br>_100_<br>_60_<br>_40_<br>_S1_|
|_V3=100 km/h_|_Vmax_<br>_100_<br>_60_<br>_40_||||||
|_V3=100 km/h_|_Vmax_<br>_100_<br>_60_<br>_40_||||||
|_V3=100 km/h_|_Vmax_<br>_100_<br>_60_<br>_40_||||||
|_V3=100 km/h_|_Vmax_<br>_100_<br>_60_<br>_40_|_S6_|_S7_|_S8_|_S9_|_S9_|
|_V2=60 km/h_|_Vmax_<br>_100_<br>_60_<br>_40_|||||_Vmax_<br>_100_<br>_60_<br>_40_<br>_S1_|
|_V2=60 km/h_|_Vmax_<br>_100_<br>_60_<br>_40_||||||
|_V2=60 km/h_|_Vmax_<br>_100_<br>_60_<br>_40_||||||
|_V2=60 km/h_|_Vmax_<br>_100_<br>_60_<br>_40_||||||
|_V2=60 km/h_|_Vmax_<br>_100_<br>_60_<br>_40_|_S10a_|_S11a_|_S12a_|_S13a_|_S13a_|
|_V1=40 km/h_|_Vmax_<br>_100_<br>_60_<br>_40_|||||_Vmax_<br>_100_<br>_60_<br>_40_<br>_S1_|
|_V1=40 km/h_|_Vmax_<br>_100_<br>_60_<br>_40_||||||
|_V1=40 km/h_|_Vmax_<br>_100_<br>_60_<br>_40_||||||
|_V1=40 km/h_|_Vmax_<br>_100_<br>_60_<br>_40_||||||
|_V1=40 km/h_|_Vmax_<br>_100_<br>_60_<br>_40_|_S10_|_S11_|_S12_|_S13_|_S13_|

**Załącznik Nr 2**

**Przykłady osygnalizowania odcinków torów**

**Przykłady osygnalizowania leżących blisko siebie**

**odcinków torów, na szlaku jednotorowym i dwutorowym,**

**wymagających zmniejszenia prędkości jazdy pociągów**

**wskutek ograniczeń doraźnie wprowadzonych**

**oraz**

**przykłady osygnalizowania odcinków torów, na szlaku**

**jednotorowym, dwutorowym i wielotorowym (przy liczbie**

**torów szlakowych większej niż 2), jak również**

**przy równoległym zbliżeniu więcej niż dwóch torów**

**szlakowych różnych linii kolejowych, wymagających**

**zmniejszenia prędkości jazdy pociągów wskutek**

**ograniczeń stałych i doraźnie wprowadzonych**

**1.** **SZLAK JEDNOTOROWY**

1) Dwa odcinki leżące jeden za drugim niedaleko od siebie,

na których prędkość jazdy powinna być ograniczona odpowiednio

do 20 km/h i 30 km/h.

**Kierunek A - B**

Sygnał D 6 dla ograniczenia prędkości jazdy do 30 km/h

powinien być ustawiony w km 4,1, jednak aby nie wprowadzał w

błąd maszynisty, został on ustawiony w km 4,3 w miejscu

ustawienia wskaźnika W 14 dla odcinka z ograniczeniem

prędkości do 20 km/h. Droga hamowania wynosi 500 m i jest

wystarczająca, ponieważ prędkość będzie większa (30 km/h).

**Kierunek B - A**

Sygnał D 6 dla odcinka, na którym prędkość ograniczono

do 20 km/h, powinien być ustawiony w km 5,2 (700), czyli 100 m

za wskaźnikiem W 14 dla początku odcinka o prędkości 30

km/h.

Dla lepszej przejrzystości może on być ustawiony w km 5,3,

obok wskaźnika W 14 dla pierwszego odcinka zwolnionej jazdy,

tj. w odległości 800 m, co zostało przedstawione na rysunku 1.

2) Jeżeli suma długości odcinka między dwoma ostrzeżeniami oraz

odcinka z mniejszym ograniczeniem (większą prędkością) jest

mniejsza od drogi hamowania, należy na obu odcinkach

z ograniczeniem prędkości przyjąć większe ograniczenie

(mniejszą prędkość), co zostało przedstawione na rysunku 2.

3) Jeżeli wewnątrz dłuższego odcinka, na którym prędkość jest

ograniczona do 30 km/h znajduje się odcinek, na którym

należy ograniczyć prędkość do 20 km/h, należy postąpić w

sposób wskazany na rysunku 3.

**Kierunek A - B**

Sygnał D 6 dla drugiej części długiego odcinka (od km 6,0

do km 6,7) dla prędkości ograniczonej do 30 km/h ustawiono

obok wskaźnika W 14 dla odcinka z ograniczoną prędkością

do 20 km/h (początek) w km 5,7. Droga hamowania 300 m jest

wystarczająca, ponieważ prędkość na następnym odcinku

zwiększa się.

**Kierunek B - A**

Sygnał D 6 dla odcinka prędkości 20 km/h należy ustawić

w km 6,7, ponieważ prędkość jazdy powinna się zmniejszyć

(z 30 km/h do 20 km/h).

Sygnał D 6 dla drugiego odcinka, z ograniczeniem prędkości

do 30 km/h, powinien być ustawiony w odległości 700 m

od początku tego odcinka, tj. w km 6,4, a więc 400 m przed

wskaźnikiem W 14 dla odcinka o prędkości jazdy 20 km/h;

sygnał ten jednak został ustawiony obok wskaźnika W 14 w km

6,0. Odległość 300 m od początku odcinka, dla którego

przewidziana jest prędkość 30 km/h, jest wystarczająca, gdyż

następny odcinek będzie przejeżdżany z większą prędkością

niż poprzedni.

**2.** **SZLAK DWUTOROWY**

1) **Wewnątrz dłuższego odcinka, z ograniczeniem prędkości**

**do 50 km/h, leży krótszy odcinek, na którym ograniczenie**

**prędkości wynosi 20 km/h** .

a) Droga hamowania jest wystarczająca, jeśli chodzi

    - ustawienie sygnału D 6.

W celu uniknięcia zbytniego zgrupowania sygnałów i

wskaźników zaniechano ustawienia wskaźnika W 14 dla końca

pierwszego odcinka o prędkości ograniczonej do 50 km/h i dla

końca odcinka o prędkości ograniczonej do 20 km/h. Sygnał D 6

dla drugiego odcinka o prędkości ograniczonej do 50 km/h

leżącego za odcinkiem o prędkości ograniczonej do 20 km/h,

ustawiono obok wskaźnika W 14 odnoszącego się do początku

odcinka, na którym prędkość ma być ograniczona do 20 km/h,

a mianowicie w km 5,2 zamiast w km 5,3. Takie ustawienie

sygnału daje jaśniejszy i przejrzystszy obraz osygnalizowania,

co zostało przedstawione na rysunku 4.

b) Droga hamowania dla drugiego i trzeciego sygnału D 6 jest

niewystarczająca.

Gdyby ustawiono sygnał D 6 dla pierwszego odcinka

z ograniczeniem prędkości do 50 km/h w km 4,1, a wskaźnik

W 14 na początku tego odcinka w km 4,8, wówczas sygnał D 6

dla odcinka z ograniczeniem prędkości do 20 km/h należałoby

ustawić w km 4,5, a więc 300 m przed wskaźnikiem W 14

ustawionym dla pierwszego odcinka z ograniczeniem prędkości

do 50 km/h.

Takie ustawienie mogłoby wprowadzić w błąd maszynistę.

Wobec tego sygnał D 6 dla odcinka z ograniczeniem prędkości

do 20 km/h powinien być ustawiony w odległości 700 m,

ponieważ prędkość będzie zmniejszona i dlatego ustawiono

go w km 4,5 – bezpośrednio obok wskaźnika W 14 dla

pierwszego odcinka z ograniczeniem prędkości do 50 km/h. Dla

drugiego odcinka z ograniczeniem prędkości do 50 km/h

leżącego za odcinkiem, po którym wolno jechać z prędkością

20 km/h, wystarcza droga hamowania 300 m, ponieważ

prędkość na nim wzrasta. Sygnał D 6 dla tego odcinka został

ustawiony obok wskaźnika W 14 dla odcinka z ograniczeniem

prędkości do 20 km/h.

Zaniechano ustawienia wskaźnika W 14 dla końca pierwszego

i drugiego odcinka o ograniczonej prędkości, co zostało

przedstawione na rysunku 5.

2) **Bardzo krótkie następujące po sobie odcinki wymagające**

**zmniejszenia prędkości odpowiednio do 20 km/h, a następnie**

**do 50 km/h, gdy dozwolona prędkość jazdy wynosi 100**

**km/h** .

Dla pierwszego sygnału D 6 droga hamowania 700 m jest

wystarczająca dla zmniejszenia prędkości na moście do

20 km/h. Dla drugiego sygnału D 6 droga hamowania wynosi

tylko 110 m, jest to jednak wystarczające, gdyż należy zwiększyć

prędkość do 50 km/h. Z tego również względu zbędne jest

ustawienie wskaźnika W 14 dla końca odcinka, po którym

można przejechać z prędkością 20 km/h, natomiast koniec

odcinka, po którym można jechać z prędkością 50 km/h, jest

osygnalizowany wskaźnikiem W 14, gdyż od miejsca ustawienia

tego wskaźnika można jechać dalej z maksymalną dozwoloną

prędkością (100 km/h) – rysunek 6.

3) W przypadkach podobnych, a nie podanych, należy wzorować

się na opisanych przykładach.

4) We wszystkich omawianych przykładach chodzi o ostrzeżenia

niestałe, a więc takie, które wymagają powiadomienia drużyn

pociągowych rozkazem pisemnym „O”.

**3.** **PRZYKŁADY SPOSOBU USTAWIANIA**

**WSKAŹNIKÓW W8 I W9**

1) Rysunek 7 przedstawia ustawienie wskaźników na szlaku

jednotorowym. Linią przerywaną oznaczono odwrotną stronę

wskaźnika W 9, sygnalizującą koniec odcinka, przez który

należy jechać ze zmniejszoną prędkością. Obraz tego

wskaźnika jest ważny dla maszynisty, aczkolwiek wskaźnik jest

ustawiony z lewej strony toru, patrząc w kierunku jazdy.

2) Rysunek 8 przedstawia ustawienie wskaźników na szlaku

dwutorowym przy ograniczeniu prędkości na dwóch torach.

Wskaźniki W 8 i W 9 ustawia się tak samo przy równoległym

zbliżeniu torów szlakowych dwóch linii jednotorowych. Obrazy

wskaźników W 8 i W 9 są ważne dla maszynisty, aczkolwiek

niektóre ze wskaźników są ustawione z lewej strony toru, patrząc

w kierunku jazdy.

3) Rysunek 9 przedstawia ustawienie wskaźników na szlaku

dwutorowym przy ograniczeniu prędkości na jednym torze.

Obrazy wskaźników W 8 i W 9 są ważne dla maszynisty,

aczkolwiek niektóre ze wskaźników są ustawione z lewej strony

toru, patrząc w kierunku jazdy.

4) Rysunek 10 przedstawia szlak wielotorowy lub równoległe

zbliżenie torów szlakowych różnych linii kolejowych, składające

się z dwóch szlaków dwutorowych, przy czym ograniczenie

prędkości obowiązuje na dwóch torach jednego szlaku

dwutorowego. Na międzytorzu, o ile zachodzi potrzeba, należy

umieścić wskaźnik W 8 nisko z prawej strony toru – patrząc w

kierunku jazdy – zwrócony podstawą trójkąta do dołu, a

ponadto wskaźnik W 9 typowy lub o zmniejszonych wymiarach.

Obrazy wskaźników W 8 i W 9 są ważne dla maszynisty,

aczkolwiek niektóre ze wskaźników są ustawione z lewej strony

toru, patrząc w kierunku jazdy.

5) Rysunek 11 przedstawia szlak wielotorowy lub równoległe

zbliżenie torów szlakowych różnych linii kolejowych, składające

się z dwóch szlaków dwutorowych, przy czym ograniczenie

prędkości obowiązuje na dwóch torach nieskrajnych. Dla

międzytorzy, z uwagi na warunki skrajni, obowiązują zasady

podane w opisie do rysunku 10. Wskaźniki W 8 i, jeżeli zachodzi

potrzeba ustawienia – również wskaźniki W 9 na początku

odcinka dla jazdy po torze nieskrajnym, ustawia się z prawej

strony toru, patrząc w kierunku jazdy, aby nie wprowadzać w

błąd drużyny pociągu jadącego po sąsiednim torze. Linią

przerywaną oznaczono odwrotną stronę wskaźników W 9

sygnalizujących koniec odcinka. Obrazy wskaźników W 9 są

ważne dla maszynisty, aczkolwiek wskaźniki są ustawione z

lewej strony toru, patrząc w kierunku jazdy.

6) Rysunek 12 przedstawia szlak wielotorowy lub równoległe

zbliżenie torów szlakowych różnych linii kolejowych, składające

się ze szlaku dwutorowego i jednotorowego, przy czym

ograniczenie prędkości obowiązuje na dwóch torach szlaku

dwutorowego, bądź też na szlaku jednotorowym i jednym torze

szlaku dwutorowego. Dla międzytorzy, z uwagi na warunki

skrajni, obowiązują zasady podane w opisie do rysunku 10.

Przy torze skrajni wskaźniki W 8 i W 9 ustawia się według

zasad podanych w opisie do rysunku 9.

7) Rysunek 13 przedstawia szlak wielotorowy lub równoległe

zbliżenie torów szlakowych różnych linii kolejowych, składające

się ze szlaku dwutorowego i jednotorowego, przy czym

ograniczenie prędkości obowiązuje na torze skrajnym.

Przy osygnalizowaniu odcinka, przez który należy jechać

ze zmniejszoną prędkością, w torze skrajnym obowiązują

zasady podane w opisie do rysunku 9.

8) Rysunek 14 przedstawia szlak wielotorowy lub równoległe

zbliżenie torów szlakowych różnych linii kolejowych, składające

się ze szlaku dwutorowego i jednotorowego, przy czym

ograniczenie prędkości obowiązuje na torze nieskrajnym. Przy

osygnalizowaniu odcinka, przez który należy jechać

ze zmniejszoną prędkością, w torze nieskrajnym obowiązują

zasady podane w opisie do rysunku 10.

9) Ponadto, jak na rysunku 15, dopuszcza się osygnalizowanie

podanym sposobem odcinka toru szlaku jednotorowego,

w jednym torze szlaku dwutorowego oraz w torze szlaku

wielotorowego lub torze szlakowym przy równoległym zbliżeniu

różnych linii kolejowych. Powyższe można stosować przy stałych

ograniczeniach prędkości tylko dla jednego kierunku jazdy,

np. na dużym spadku.

**4.** **PRZYKŁADY SPOSOBU USTAWIANIA TARCZ „ZWOLNIĆ**

**BIEG” (SYGNAŁÓW D 6) I WSKAŹNIKÓW W 14**

1) Rysunek 16 przedstawia ustawienie tarcz „Zwolnić bieg”

i wskaźników W 14 na szlaku jednotorowym; linią przerywaną

oznaczono odwrotną stronę wskaźnika W 14, sygnalizującą

koniec odcinka, przez który należy jechać ze zmniejszoną

prędkością. Obraz tego wskaźnika jest ważny dla maszynisty,

aczkolwiek wskaźnik jest ustawiony z lewej strony toru, patrząc

w kierunku jazdy.

2) Rysunek 17 przedstawia ustawienie tarcz „Zwolnić bieg”

i wskaźników W 14 na szlaku dwutorowym przy ograniczeniu

prędkości na dwóch torach. Tarcze „Zwolnić bieg” i wskaźniki

W 14 ustawia się tak samo przy równoległym zbliżeniu torów

szlakowych dwóch linii jednotorowych; obrazy tarcz i wskaźników

są ważne dla maszynisty, aczkolwiek niektóre z tarcz „Zwolnić

bieg” i wskaźników W 14 są ustawione z lewej strony toru, patrząc

w kierunku jazdy.

3) Rysunek 18 przedstawia ustawienie tarcz „Zwolnić bieg”

i wskaźników W 14 na szlaku dwutorowym przy ograniczeniu

prędkości na jednym torze. Obrazy tarcz i wskaźników są ważne

dla maszynisty, aczkolwiek niektóre z tarcz „Zwolnić bieg”

i wskaźników W 14 są ustawione z lewej strony toru, patrząc

w kierunku jazdy.

4) Rysunek 19 przedstawia szlak wielotorowy lub równoległe

zbliżenie torów szlakowych różnych linii kolejowych, składające

się z dwóch szlaków dwutorowych, przy czym ograniczenie

prędkości obowiązuje na dwóch torach jednego szlaku

dwutorowego. Na międzytorzu, o ile zachodzi potrzeba, należy

umieścić tarczę „Zwolnić bieg” nisko z prawej strony toru,

patrząc w kierunku jazdy, zwróconą podstawą trójkąta do dołu, a

ponadto wskaźnik W 14 typowy lub o zmniejszonych wymiarach

obrazy tarcz i wskaźników są ważne dla maszynisty, aczkolwiek

niektóre z tarcz „Zwolnić bieg” i wskaźników W 14 są ustawione

z lewej strony toru, patrząc w kierunku jazdy.

5) Rysunek 20 przedstawia szlak wielotorowy lub równoległe

zbliżenie torów szlakowych różnych linii kolejowych, składające

się z dwóch szlaków dwutorowych, przy czym ograniczenie

prędkości obowiązuje na dwóch torach nieskrajnych. Dla

międzytorzy, z uwagi na warunki skrajni, obowiązują zasady

podane w opisie do rysunku 19. Tarcze „Zwolnić bieg” oraz

wskaźniki W 14 na początku odcinka dla jazdy po torze

nieskrajnym ustawia się z prawej strony toru, patrząc w kierunku

jazdy, aby nie wprowadzać w błąd drużyny pociągu jadącego po

sąsiednim torze. Linią przerywaną oznaczono odwrotną stronę

wskaźników W 14 sygnalizujących koniec odcinka; obrazy

wskaźników W 14 są ważne dla maszynisty, aczkolwiek

wskaźniki są ustawione z lewej strony toru, patrząc w kierunku

jazdy.

6) Rysunek 21 przedstawia szlak wielotorowy lub równoległe

zbliżenie torów szlakowych różnych linii kolejowych, składające

się ze szlaku dwutorowego i jednotorowego, przy czym

ograniczenie prędkości obowiązuje na dwóch torach szlaku

dwutorowego, bądź też na szlaku jednotorowym i jednym torze

szlaku dwutorowego. Dla międzytorzy, z uwagi na warunki skrajni,

obowiązują zasady podane w opisie do rysunku 19. Przy torze

skrajnym tarcze „Zwolnić bieg” i wskaźniki W 14 ustawia się

według zasad podanych w opisie do rysunku 18.

7) Rysunek 22 przedstawia szlak wielotorowy lub równoległe

zbliżenie torów szlakowych różnych linii kolejowych, składające

się ze szlaku dwutorowego i jednotorowego, przy czym

ograniczenie prędkości obowiązuje na torze skrajnym. Przy

osygnalizowaniu odcinka, przez który należy jechać ze

zmniejszoną prędkością, w torze skrajnym obowiązują zasady

podane w opisie do rysunku 18.

8) Rysunek 23 przedstawia szlak wielotorowy lub równoległe

zbliżenie torów szlakowych różnych linii kolejowych, składające

się ze szlaku dwutorowego i jednotorowego, przy czym

ograniczenie prędkości obowiązuje na torze nieskrajnym.

Przy osygnalizowaniu odcinka, przez który należy jechać

ze zmniejszoną prędkością, w torze nieskrajnym obowiązują

zasady podane w opisie do rysunku 19.

**Załącznik Nr 3**

**Wykaz sygnałów i wskaźników odnoszących się do jazdy**

**pociągu z wykorzystaniem systemu ERTMS/ETCS, które**

**należy objąć tym systemem**

**Wykaz sygnałów i wskaźników**

**odnoszących się do jazdy pociągu**

**z wykorzystaniem**

**systemu ERTMS/ETCS,**

**które należy objąć tym systemem**

**1. Zestawienie sygnałów odnoszących się do jazdy pociągu**

**z wykorzystaniem systemu ERTMS/ETCS, które należy**

**objąć tym systemem.**

|Lp.|Sygnał|
|---|---|
|1|Sr 1 „Stój”|
|2|Sr 2 „Wolna droga”|
|3|Sr 3 „Wolna droga ze zmniejszoną prędkością”|
|4|S 1 „Stój”|
|5|S 2 „Jazda z największą dozwoloną prędkością”|
|6|S 3 „Jazda z największą dozwoloną prędkością –<br>w przodzie są dwa odstępy blokowe wolne – albo przy<br>następnym semaforze z prędkością nie większą<br>niż 100 km/h”|
|7|S 4 „Następny semafor wskazuje sygnał zezwalający<br>na jazdę z prędkością zmniejszoną do 40 lub 60 km/h”|
|8|S 5 „Następny semafor wskazuje sygnał Stój”|
|9|S 6 „Jazda z prędkością nieprzekraczającą 100 km/h,<br>a potem z największą dozwoloną prędkością”|
|10|S 7 „Jazda z prędkością nieprzekraczającą 100 km/h<br>przy tym i następnym semaforze”|
|11|S 8 „Jazda z prędkością nieprzekraczającą 100 km/h,<br>a przy następnym semaforze z prędkością zmniejszoną<br>do 40 lub 60 km/h”|
|12|S 9 „Jazda z prędkością nieprzekraczającą 100 km/h,<br>a przy następnym semaforze – Stój”|

|Col1|PKP POLSKIE LINIE KOLEJOWE S.A.|
|---|---|
|Lp.|Sygnał|
|13|S 10 „Jazda z prędkością nieprzekraczającą 40 km/h,<br>a potem z największą dozwoloną prędkością”|
|14|S 10a „Jazda z prędkością nieprzekraczającą 60 km/h,<br>a potem z największą dozwoloną prędkością”|
|15|S 11 „Jazda z prędkością nieprzekraczającą 40 km/h,<br>a przy następnym semaforze – z prędkością<br>nieprzekraczającą 100 km/h”|
|16|S 11a „Jazda z prędkością nieprzekraczającą 60 km/h,<br>a przy następnym semaforze – z prędkością<br>nieprzekraczającą 100 km/h”|
|17|S 12 „Jazda z prędkością nieprzekraczającą 40 km/h,<br>a przy następnym semaforze – z prędkością<br>nieprzekraczającą 40 lub 60 km/h”|
|18|S 12a „Jazda z prędkością nieprzekraczającą 60 km/h,<br>a przy następnym semaforze – z prędkością<br>zmniejszoną do 40 lub 60 km/h”|
|19|S 13 „Jazda z prędkością nieprzekraczającą 40 km/h,<br>a przy następnym semaforze – Stój”|
|20|S 13a „Jazda z prędkością nieprzekraczającą 60 km/h,<br>a przy następnym semaforze – Stój”|
|21|Sz „Można przejechać obok semafora wskazującego<br>sygnał Sr 1 lub S 1 „Stój” albo sygnał wątpliwy, albo też<br>semafora świetlnego lub przejechać obok sygnalizatora<br>sygnału zastępczego, mającego wyłącznie latarnię<br>ze światłem białym – bez rozkazu pisemnego”|

|Col1|PKP POLSKIE LINIE KOLEJOWE S.A.|
|---|---|
|Lp.|Sygnał|
|22|Od 1 „Semafor wskazuje sygnał Sr 1 Stój”|
|23|Od 2 „Semafor wskazuje sygnał Sr 2 lub Sr 3<br>zezwalający na jazdę”|
|24|Ot 1 „Semafor wskazuje sygnał Sr 1 – Stój”|
|25|Ot 2 „Semafor wskazuje sygnał Sr 2 Wolna droga”|
|26|Ot 3 Semafor wskazuje sygnał Sr 3 – Wolna droga<br>ze zmniejszoną prędkością”|
|27|On „W odległości drogi hamowania znajduje się<br>semafor”|
|28|Os 1 „Semafor, do którego się tarcza odnosi wskazuje<br>sygnał Stój”|
|29|Os 2 „Semafor, do którego się tarcza odnosi, wskazuje<br>sygnał zezwalający na jazdę z największą dozwoloną<br>prędkością”|
|30|Os 3 „Semafor, do którego się tarcza odnosi wskazuje<br>sygnał zezwalający na jazdę z prędkością<br>nieprzekraczającą 100 km/h”|
|31|Os 4 „Semafor, do którego się tarcza odnosi, wskazuje<br>sygnał zezwalający na jazdę z prędkością zmniejszoną<br>do 40 lub 60 km/h”|
|32|Osp 1 „Urządzenia sygnalizacji na przejeździe,<br>do którego się tarcza odnosi, są niesprawne, jazda<br>przez przejazd z prędkością_ do_ 20 km/h”|

|Col1|PKP POLSKIE LINIE KOLEJOWE S.A.|
|---|---|
|Lp.|Sygnał|
|33|Osp 2 „Urządzenia sygnalizacji na przejeździe,<br>do którego się tarcza odnosi, są sprawne, jazda przez<br>przejazd z największą dozwoloną prędkością”|
|34|Z 1 „Stój”|
|35|Z 2 „Jazda dozwolona”|
|36|DO „Za tarczą ostrzegawczą znajduje się tarcza<br>zatrzymania”|
|37|D 1 „Stój”|
|38|D 6 „Zwolnić bieg”|
|39|S 1a „Stój – absolutny zakaz wjazdu do tunelu”|
|40|SE „Jazda zgodnie ze wskazaniami systemu<br>ERTMS/ETCS”|

**2. Zestawienie wskaźników odnoszących się do jazdy**

**pociągu z wykorzystaniem systemu ERTMS/ETCS, które**

|należy|objąć tym systemem.|
|---|---|
|Lp.|Wskaźnik|
|1|W 2 „Wskaźnik kierunku jazdy”|
|2|W 6 „Wskaźnik ostrzegania”|
|3|W 6a „Wskaźnik przejazdowy”|
|4|W 6b „Wskaźnik ostrzegania przed przejazdem<br>kolejowo-drogowym lub przejściem”|
|5|W 8 „Wskaźnik ograniczenia prędkości”|
|6|W 9 „Wskaźnik odcinka ograniczonej prędkości”|
|7|W 14 „Wskaźnik odcinka ograniczonej prędkości”|
|8|W 18 „Wskaźnik samoczynnej blokady liniowej”|
|9|W 21 „Wskaźnik podwyższenia prędkości”|
|10|W 22 „Wskaźnik jazdy pociągu towarowego”|
|11|W 24 „Wskaźnik kierunku przeciwnego”|
|12|W 26a, W 26b „Wskaźniki kierunku jazdy”|
|13|W 27a „Wskaźnik zmiany prędkości”|
|14|W 28 „Wskaźnik kanału radiowego”|
|15|W 33 „Wskaźnik początku obowiązywania systemu<br>ERTMS/GSM-R”|
|16|W 34 „Wskaźnik końca obowiązywania systemu<br>ERTMS/GSM-R”|
|17|W 35, W 36 „Wskaźniki ograniczenia prędkości na<br>kierunku zwrotnym”|

|Col1|PKP POLSKIE LINIE KOLEJOWE S.A.|
|---|---|
|Lp.|Wskaźnik|
|18|We 1a, We 1b, We 1c „Wskaźniki opuszczania<br>pantografu”|
|19|We 2a, We 2b, We 2c „Wskaźniki opuszczonego<br>pantografu”|
|20|We 3a, We 3b, We 3c „Wskaźniki podniesienia<br>pantografu”|
|21|We 4a, We 4b, We 4c „Wskaźniki zakazu wjazdu<br>elektrycznych pojazdów trakcyjnych”|
|22|We 8a, We 8b, We 8c „Wskaźniki jazdy bezprądowej”|
|23|We 9a, We 9b, We 9c „Wskaźniki jazdy pod prądem”|
|24|We 10a, We 10b, We 10c, We 10d, We 10e, We 10f<br>„Wskaźniki zmiany systemu zasilania”|
|25|W ETCS 1 „Zapowiedź wjazdu w obszar ERTMS/ETCS<br>poziomu 1 LS”|
|26|W ETCS 2 „Wjazd w obszar ERTMS/ETCS poziomu 1<br>LS”|
|27|W ETCS 3 „Wyjazd z obszaru ERTMS/ETCS poziomu<br>1 LS”|
|28|W ETCS 4 „Zapowiedź wjazdu w obszar ERTMS/ETCS<br>poziomu 1”|
|29|W ETCS 5 „Wjazd w obszar ERTMS/ETCS poziomu 1”|
|30|W ETCS 6 „Wyjazd z obszaru ERTMS/ETCS poziomu<br>1”|
|31|W ETCS 7 „Zapowiedź wjazdu w obszar ERTMS/ETCS<br>poziomu 2”|

|Col1|PKP POLSKIE LINIE KOLEJOWE S.A.|
|---|---|
|Lp.|Wskaźnik|
|32|W ETCS 8 „Wjazd w obszar ERTMS/ETCS poziomu 2”|
|33|W ETCS 9 „Wyjazd z obszaru ERTMS/ETCS<br>poziomu 2”|
|34|W ETCS 10 „Wskaźnik zatrzymania ETCS”|
|35|W ETCS 11 „Wskaźnik lokalizacji ETCS”|

**Załącznik Nr 4**

**Przykłady osygnalizowania odcinków linii kolejowych**

**z wykorzystaniem wskaźników We**

**Przykłady osygnalizowania**

**odcinków linii kolejowych**

**z wykorzystaniem wskaźników We**

1. Przykład osygnalizowania odcinka jazdy bez poboru prądu z użyciem wskaźników We 8a, We 9a,

We 9b oraz We 9c.

2. Przykład osygnalizowania sekcji separacji systemów.

**Załącznik Nr 5**

**Zasady oznaczania tarcz ostrzegawczych przejazdowych**

**Zasady oznaczania tarcz**

**ostrzegawczych przejazdowych**

1. Dla tarczy usytuowanej przy torze prawym (patrząc od początku linii ku jej końcowi), ostatnią cyfrą

w liczbie jest najbliższy hektometr nieparzysty przejazdu kolejowo-drogowego lub przejścia (patrząc

w kierunku jazdy), a dla tarczy przy torze lewym – najbliższy hektometr parzysty przejazdu

kolejowo-drogowego (patrząc w kierunku jazdy).

2. Tarcze ostrzegawcze przejazdowe dla jazd w kierunku przeciwnym do zasadniczego również

oznacza się zgodnie z powyższą zasadą, dodatkowo uzupełniając przez dodanie litery „N”.

**Załącznik Nr 6**

**Wskaźniki przytorowe dostosowane do wymagań TSI OPE**

**Wskaźniki przytorowe dostosowane**

**do wymagań TSI OPE**

Niniejszy załącznik określa zasady stosowania wskaźników

przytorowych wynikających z wymagań Technicznej Specyfikacji

Interoperacyjności w zakresie podsystemu „Ruch kolejowy”

(TSI OPE), będącej europejskim aktem standaryzującym jednolite

procedury prowadzenia ruchu oraz eksploatacji systemu ERTMS

na sieciach kolejowych państw członkowskich Unii Europejskiej.

Wskaźniki te, określone w Dodatku A do Rozporządzenia

Wykonawczego Komisji (UE) 2019/773, stanowią element

interoperacyjności podsystemu „Sterowanie – urządzenia

przytorowe” i podlegają wymaganiom zharmonizowanej normy

EN 16494:2025, dostosowanej do aktualnych procedur

eksploatacyjnych systemu ERTMS.

Celem załącznika jest zapewnienie jednolitego i zgodnego

z przepisami UE stosowania wskaźników przytorowych na sieci

zarządzanej przez PKP Polskie Linie Kolejowe S.A., a także

ich spójnej integracji z krajowym systemem sygnalizacji

oraz obowiązującymi przepisami dotyczącymi prowadzenia ruchu

kolejowego.

Postanowienia załącznika będą stosowane po wejściu w życie

zmian w rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 18 lipca 2005

r. w sprawie ogólnych warunków prowadzenia ruchu kolejowego

i sygnalizacji (Dz. U. z 2025 r. poz. 100 ze zm.), umożliwiającego

formalne stosowanie wskaźników TSI OPE w krajowym systemie

sygnalizacji. Do czasu wejścia w życie wskazanych zmian

obowiązują regulacje wynikające z postanowień Instrukcji w wersji

obowiązującej dotychczas. Uregulowania zawarte w niniejszym

załączniku będą wdrażane na liniach kolejowych w zakresie, w jakim

stosowanie wskaźników wynika z TSI OPE lub jest niezbędne dla

zapewnienia interoperacyjności systemu kolejowego.

W Instrukcji wprowadza się następujące zmiany, uwzględniając

wskazany powyżej termin rozpoczęcia ich obowiązywania:

1) § 17 ust. 19 otrzymuje brzmienie:

„19. Wskaźniki We mają postać kwadratowej niebieskiej

lub białej tablicy z białą lub niebieską obwódką, ustawionej

przekątną pionowo, z odpowiednim białym lub niebieskim

symbolem.”;

2) § 17 ust. 20 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

„1) wskaźniki We 1a, We 1b, We 1c „Wskaźniki

opuszczania pantografu” oznaczają, że należy opuścić

pantografy przed następnym wskaźnikiem (wskaźniki

opuszczonego pantografu We 2a, We 2b, We 2c):

niezależnie od kierunku jazdy (wskaźnik We 1a), przy

jeździe na tor odgałęziający się w prawo od toru, przy

którym jest ustawiony wskaźnik (wskaźnik We 1b), lub przy

jeździe na tor odgałęziający się w lewo od toru, przy którym

jest ustawiony wskaźnik (wskaźnik We 1c).

Dwa poziome białe paski jednakowej wielkości, przesunięte

w pionie i w poziomie względem siebie tak, że początek

górnego paska jest na wysokości środka paska dolnego;

wskaźnik We 1b i We 1c obowiązujący dla torów

odgałęziających się uzupełniony jest małą kwadratową

czarną tablicą z białym trójkątem zwróconym ostrzem

odpowiednio w prawo (wskaźnik We 1b) lub w lewo

(wskaźnik We 1c), w zależności od tego, którego toru

odgałęziającego się dotyczy wskaźnik.

We 1a           We 1b          We 1c

Wskaźniki We 1a, We 1b lub We 1c ustawia się na szlaku

i na stacji przy torach głównych, przed wskaźnikami We 2a,

We 2b, We 2c w odległości co najmniej:

a) 400 m – dla odcinka linii o prędkości do 60 km/h

włącznie,

b) 600 m – dla odcinka linii o prędkości większej

niż 60 km/h do 100 km/h włącznie,

c) 800 m – dla odcinka linii o prędkości większej

niż 100 km/h;”;

3) § 17 ust. 20 pkt 2 dotychczasowe lica wskaźników zmienia

się na:

We 2a          We 2b          We 2c

4) § 17 ust. 20 pkt 3 dotychczasowe lica wskaźników zmienia

się na:

We 3a          We 3b          We 3c

5) § 17 ust. 20 pkt 4:

a) dotychczasowy opis i lica wskaźników zmienia się na:

„4) wskaźniki We 4a, We 4b, We 4c „Wskaźniki zakazu

wjazdu elektrycznych pojazdów trakcyjnych”

oznaczają, że wjazd elektrycznych pojazdów

trakcyjnych jest zabroniony: na tor, przy którym jest

ustawiony wskaźnik (wskaźnik We 4a), na tor

odgałęziający się w prawo od toru, przy którym jest

ustawiony wskaźnik (wskaźnik We 4b), lub na tor

odgałęziający się w lewo od toru, przy którym

ustawiony jest wskaźnik (wskaźnik We 4c).

Dwa białe romby jeden w drugim, wskaźnik

obowiązujący dla torów odgałęziających się

uzupełniony jest małą kwadratową czarną tablicą

z białym trójkątem zwróconym ostrzem odpowiednio

w prawo lub w lewo, w zależności od tego, którego toru

odgałęziającego się dotyczy:”,

We 4a          We 4b          We 4c

b) opis w lit. a i b tego pkt pozostaje w brzmieniu

dotychczasowym;

6) § 17 ust. 20 pkt 5 dotychczasowe lica wskaźników zmienia

się na:

We 8a          We 8b           We 8c

7) § 17 ust. 20 pkt 6 dotychczasowe lica wskaźników zmienia

się na:

We 9a            We 9b            We 9c

8) § 17 ust. 20 pkt 7 otrzymuje brzmienie:

„7) wskaźniki We 10a, We 10b, We 10c, „Wskaźniki zmiany

systemu zasilania” oznaczają zmianę systemu zasilania

dla toru przy którym stoi wskaźnik:

a) wskaźnik We 10a: białe oznaczenie „25 kV”, informuje

maszynistę o wjeździe do obszaru zasilanego w systemie

25 kV prądu przemiennego,

b) wskaźnik We 10b: białe oznaczenie „15 kV”, informuje

maszynistę o wjeździe do obszaru zasilanego w systemie

15 kV prądu przemiennego,

c) wskaźnik We 10c: białe oznaczenie „3000 V”, informuje

maszynistę o wjeździe do obszaru zasilanego w systemie

3 kV prądu przemiennego,

d) wskaźniki We 10a, We 10b i We 10c stosuje się

wyłącznie dla oznaczenia stref separacji dwóch różnych

systemów zasilania sieci trakcyjnej – wskaźników tych nie

należy stosować na granicy obszarów zelektryfikowanego

i niezelektryfikowanego,

e) wskaźniki We 10a, We 10b lub We 10c ustawia się

w sekcji separacji systemów, w miejscu rozpoczęcia

obszaru zasilanego we właściwym systemie tj. 25 kV prądu

przemiennego, 15 kV prądu przemiennego lub 3 kV prądu

stałego.

_Uwaga: przykład osygnalizowania sekcji separacji_

_systemów przedstawiono w załączniku Nr 4.”_

9) § 17 ust. 20 dodaje się pkt 8 w brzmieniu:

„8) wskaźnik We 11a, We 11b, We 11c „Wskaźniki

uprzedzające o zmianie systemu zasilania”:

a) wskaźnik We 11a: niebieskie oznaczenie „25 kV”,

informuje maszynistę o zbliżającym się wjeździe

do obszaru zasilanego w systemie 25 kV prądu

przemiennego,

b) wskaźnik We 11b: niebieskie oznaczenie „15 kV”,

informuje maszynistę o zbliżającym się wjeździe do

obszaru zasilanego w systemie 15 kV prądu przemiennego,

c) wskaźnik We 11c: niebieskie oznaczenie „3000 V”,

informuje maszynistę o zbliżającym się wjeździe do

obszaru zasilanego w systemie 3 kV prądu stałego,

d) wskaźniki We 11a, We 11b i We 11c stosuje się

wyłącznie dla oznaczenia stref separacji dwóch różnych

systemów zasilania sieci trakcyjnej – wskaźników tych nie

należy stosować na granicy obszarów zelektryfikowanego

i niezelektryfikowanego,

e) wskaźniki We 11a, We 11b lub We 11c ustawia się przed

wskaźnikiem We 2a lub We 8a właściwym dla sekcji

separacji systemów, w odległości co najmniej:

  - 400 m – dla odcinka linii o prędkości do 60 km/h

włącznie,

  - 600 m – dla odcinka linii o prędkości większej niż

60 km/h do 100 km/h włącznie,

  - 800 m – dla odcinka linii o prędkości większej niż

100 km/h.

_Uwaga: przykład osygnalizowania sekcji separacji_

_systemów przedstawiono w załączniku Nr 4;_ ”

10) § 17 ust. 20 dodaje się pkt 9 w brzmieniu:

„9) wskaźnik We 12 „Wskaźnik uprzedzający o zakazie

wjazdu elektrycznych pojazdów trakcyjnych” informuje

maszynistę o zbliżaniu się do obszaru, w który wjazd

elektrycznych pojazdów trakcyjnych jest zabroniony; dwa

niebieskie romby jeden w drugim;

wskaźnik We 12, ustawia się przed wskaźnikami We 4a,

We 4b, We 4c w odległości nie mniejszej niż 30 m

i nie większej niż 100 m;”;

11) § 17 ust. 20 dodaje się pkt 10 w brzmieniu:

„10) wskaźnik We 13 „Wskaźnik uprzedzający o odcinku

neutralnym” informuje maszynistę o zbliżającym się

wjeździe w odcinek neutralny sekcji separacji faz, przez

który elektryczny pojazd trakcyjny powinien przejeżdżać

z wyłączonym wyłącznikiem głównym. Dwa równoległe

białe paski pionowe;

wskaźnik We 13 ustawia się przed wskaźnikiem We 8a

właściwym dla sekcji separacji faz, w odległości co

najmniej:

a) 400 m – dla odcinka linii o prędkości do 60 km/h

włącznie,

b) 600 m – dla odcinka linii o prędkości większej niż

60 km/h do 100 km/h włącznie,

c) 800 m – dla odcinka linii o prędkości większej niż

100 km/h.”;

12) § 17 ust. 23:

a) uchyla się dotychczasowe punkty od 1 do 9,

b) dotychczasowy pkt 10 staje się pkt 1,

c) dotychczasowy pkt 11 staje się pkt 2,

d) dodaje się pkt 3 w brzmieniu

„3) wskaźnik W ETCS 12 „Wskaźnik zmiany poziomu

ETCS” oznacza miejsce zmiany poziomu systemu

ETCS.

Biała kwadratowa tablica z czarnym obramowaniem

i czarnym oznaczeniem literowo-cyfrowym „LT ETCS

XXX” (oznaczenie „ETCS” umieszczone pod

oznaczeniem „LT”, dodatkowo pod oznaczeniem ETCS

w zależności od sytuacji można umieścić oznaczenie

XXX, gdzie w miejsce oznaczenia XXX może być

podana informacja o poziomie systemu np. LS, L1, L2,

NTC);

a) wskaźnik W ETCS 12 stosuje się w celu

poinformowania maszynisty pociągu wyposażonego

w urządzenia pokładowe systemu ETCS o lokalizacji

zmiany poziomu systemu ETCS,

b) wskaźnik W ETCS 12 ustawia się w następujący

sposób:

  - na stacji lub szlaku – w miejscu stanowiącym

lokalizację zmiany poziomu systemu ETCS,

  - obok każdej grupy balis, która powoduje zmianę

poziomu systemu ETCS,

c) jeżeli na szlaku nie można ustawić wskaźnika

W ETCS 12 z zachowaniem skrajni, stosuje się tablicę

  - zmniejszonych wymiarach i umieszcza ją nisko,

d) w granicach stacji zaleca się stosować tablicę

  - zmniejszonych wymiarach i umieszczać ją nisko;”,

e) dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

„4) wskaźnik W ETCS 13 „Wskaźnik uruchomienia

dźwiękowego urządzenia ostrzegawczego” oznacza,

że należy podać sygnał Rp 1 „Baczność”. Czworokątna

czarna tablica z białym symbolem trąbki z białym

obramowaniem, wskaźnik ustawia się tam, gdzie

zgodnie z projektem systemu ERTMS maszynista

powinien podać sygnał Rp 1 „Baczność”;”,

f) dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

„5) wskaźnik W ETCS 14a „Wskaźnik zapowiedzi

bezpiecznego miejsca zatrzymania” informuje

maszynistę, że zbliża się do obszaru, w którym pociąg

może się bezpiecznie zatrzymać w sytuacji awaryjnej

lub zgodnie z procedurą.

Wskaźnik zapowiedzi bezpiecznego miejsca

zatrzymania należy stosować do oznaczania obszaru

bezpiecznego w rozumieniu rozporządzenia

Komisji (UE) nr 1303/2014 z dnia 18 listopada 2014 r.

w sprawie technicznej specyfikacji interoperacyjności

w zakresie aspektu „Bezpieczeństwo w tunelach

kolejowych” systemu kolei w Unii Europejskiej, jako

wskaźnik uprzedzający przed wskaźnikiem początku

bezpiecznego miejsca zatrzymania: czworokątna biała

tablica z czarnym symbolem tunelu i poziomymi

strzałkami; wskaźnik zapowiedzi bezpiecznego miejsca

ustawia się w odległości drogi hamowania przed

wskaźnikiem początku bezpiecznego miejsca

zatrzymania;”,

g) dodaje się pkt 6 w brzmieniu:

„6) wskaźnik W ETCS 14b „Wskaźnik początku

bezpiecznego miejsca zatrzymania” oznacza początek

strefy, w której pociąg może się zatrzymać bez ryzyka

naruszenia bezpieczeństwa.

Wskaźnik początku bezpiecznego miejsca zatrzymania

należy stosować do oznaczania obszaru bezpiecznego

w rozumieniu rozporządzenia Komisji (UE)

nr 1303/2014 z dnia 18 listopada 2014 r. w sprawie

technicznej specyfikacji interoperacyjności w zakresie

aspektu „Bezpieczeństwo w tunelach kolejowych”

systemu kolei w Unii Europejskiej, jako wskaźnik

uprzedzający przed wskaźnikiem początku

bezpiecznego miejsca zatrzymania: czworokątna biała

tablica z czarnym symbolem tunelu i poziomymi

strzałkami; wskaźnik zapowiedzi bezpiecznego miejsca

ustawia się w odległości drogi hamowania przed

wskaźnikiem początku bezpiecznego miejsca

zatrzymania;”,

h) dodaje się pkt 7 w brzmieniu:

„7) wskaźnik W ETCS 14c „Wskaźnik końca

bezpiecznego miejsca zatrzymania” informuje

maszynistę, że kończy się strefa, w której pociąg mógł

się bezpiecznie zatrzymać.

Wskaźnik końca bezpiecznego miejsca zatrzymania

należy stosować do oznaczania końca obszaru

bezpiecznego w rozumieniu rozporządzenia Komisji

(UE) nr 1303/2014 z dnia 18 listopada 2014 r. w

sprawie technicznej specyfikacji interoperacyjności w

zakresie aspektu „Bezpieczeństwo w tunelach

kolejowych” systemu kolei w Unii Europejskiej:

czworokątna czarna tablica z białym symbolem tunelu,

poziomymi strzałkami i czerwonym przekreśleniem;

wskaźnik ustawia się na końcu obszaru

bezpiecznego;”,

i) dodaje się pkt 8 w brzmieniu:

„8) wskaźnik W ETCS 15a „Wskaźnik zapowiedzi

zakazu użycia specjalnych systemów hamowania”

należy stosować do oznaczania odcinka z zakazem

użycia specjalnych systemów hamowania, jako

wskaźnik uprzedzający przed wskaźnikiem odcinka

z zakazem użycia specjalnych systemów hamowania:

czworokątna biała tablica z czarnym symbolem

hamulca i szarym przekreśleniem;

Wskaźnik zapowiedzi zakazu użycia specjalnych

systemów hamowania ustawia się w odległości drogi

hamowania przed wskaźnikiem początku odcinka

z zakazem użycia specjalnych systemów hamowania;”,

j) dodaje się pkt 9 w brzmieniu:

„9) wskaźnik W ETCS 15b „Wskaźnik początku odcinka

z zakazem użycia specjalnych systemów hamowania”

informuje maszynistę o początku odcinka, na którym

zabronione jest użycie jednego lub więcej z poniższych

typów hamulców specjalnych:

a) hamulec wiroprądowy,

b) hamulec magnetyczny,

c) hamulec odzyskowy.

Wskaźnik początku odcinka z zakazem użycia

specjalnych systemów hamowania należy stosować

do oznaczania początku odcinka z zakazem użycia

specjalnych systemów hamowania: czworokątna

czarna tablica z białym symbolem hamulca i

czerwonym przekreśleniem; wskaźnik ustawia się na

początku odcinka z zakazem użycia specjalnych

systemów hamowania;”,

k) dodaje się pkt 10 w brzmieniu:

„10) wskaźnik W ETCS 15c „Wskaźnik końca odcinka

z zakazem użycia specjalnych systemów hamowania”

należy stosować do oznaczania końca odcinka

z zakazem użycia specjalnych systemów hamowania:

czworokątna czarna tablica z białym symbolem

hamulca.

Wskaźnik ustawia się na końcu odcinka z zakazem

użycia specjalnych systemów hamowania.”;

2) § 4 ust. 13 pkt 19 lit b otrzymuje brzmienie:

„b) nakazuje prowadzenie pociągu w sposób określony

w § 17 ust. 23 pkt 1 lit. b – w przypadku zastosowania

wskaźnika W ETCS 10”;

3) § 4 ust. 13 pkt 19 lit c otrzymuje brzmienie:

„c) nakazuje prowadzenie pociągu w sposób określony

w ust. 20 oraz w § 17 ust. 23 pkt 2 lit. b – w przypadku

zastosowania wskaźnika W ETCS 11”;

4) załącznik Nr 3 ust. 2 tabela otrzymuje brzmienie:

|Lp.|Wskaźnik|
|---|---|
|1|W 2 „Wskaźnik kierunku jazdy”|
|2|W 6 „Wskaźnik ostrzegania”|
|3|W 6a „Wskaźnik przejazdowy”|
|4|W 6b „Wskaźnik ostrzegania przed przejazdem<br>kolejowo-drogowym lub przejściem”|
|5|W 8 „Wskaźnik ograniczenia prędkości”|
|6|W 9 „Wskaźnik odcinka ograniczonej prędkości”|
|7|W 14 „Wskaźnik odcinka ograniczonej prędkości”|

|Col1|PKP POLSKIE LINIE KOLEJOWE S.A.|
|---|---|
|Lp.|Wskaźnik|
|8|W 18 „Wskaźnik samoczynnej blokady liniowej”|
|9|W 21 „Wskaźnik podwyższenia prędkości”|
|10|W 22 „Wskaźnik jazdy pociągu towarowego”|
|11|W 24 „Wskaźnik kierunku przeciwnego”|
|12|W 26a, W 26b „Wskaźniki kierunku jazdy”|
|13|W 27a „Wskaźnik zmiany prędkości”|
|14|W 28 „Wskaźnik kanału radiowego”|
|15|W 33 „Wskaźnik początku obowiązywania systemu<br>ERTMS/GSM-R”|
|16|W 34 „Wskaźnik końca obowiązywania systemu<br>ERTMS/GSM-R”|
|17|W 35, W 36 „Wskaźniki ograniczenia prędkości na<br>kierunku zwrotnym”|
|18|We 1a, We 1b, We 1c „Wskaźniki opuszczania<br>pantografu”|
|19|We 2a, We 2b, We 2c „Wskaźniki opuszczonego<br>pantografu”|
|20|We 3a, We 3b, We 3c „Wskaźniki podniesienia<br>pantografu”|
|21|We 4a, We 4b, We 4c „Wskaźniki zakazu wjazdu<br>elektrycznych pojazdów trakcyjnych”|
|22|We 8a, We 8b, We 8c „Wskaźniki jazdy bezprądowej”|
|23|We 9a, We 9b, We 9c „Wskaźniki jazdy pod prądem”|
|24|We 10a, We 10b, We 10c„Wskaźniki zmiany systemu<br>zasilania”|

|Col1|PKP POLSKIE LINIE KOLEJOWE S.A.|
|---|---|
|Lp.|Wskaźnik|
|25|We 11a, We 11b, We 11c<br>„Wskaźniki uprzedzające o zmianie systemu zasilania”|
|26|We 12 „Wskaźnik uprzedzający o zakazie wjazdu<br>elektrycznych pojazdów trakcyjnych”|
|27|We 13 „Wskaźnik uprzedzający o odcinku neutralnym”|
|28|W ETCS 10 „Wskaźnik zatrzymania ETCS”|
|29|W ETCS 11 „Wskaźnik lokalizacji ETCS”|
|30|W ETCS 12 „Wskaźnik zmiany poziomu ETCS”|
|31|W ETCS 13 „Wskaźnik uruchomienia dźwiękowego<br>urządzenia ostrzegawczego”|
|32|W ETCS 14a „Wskaźnik zapowiedzi bezpiecznego<br>miejsca zatrzymania”|
|33|W ETCS 14b „Wskaźnik początku bezpiecznego<br>miejsca zatrzymania”|
|34|W ETCS 14c „Wskaźnik końca bezpiecznego miejsca<br>zatrzymania”|
|35|W ETCS 15a „Wskaźnik zapowiedzi zakazu użycia<br>specjalnych systemów hamowania”|
|36|W ETCS 15b „Wskaźnik początku odcinka z zakazem<br>użycia specjalnych systemów hamowania”|
|37|W ETCS 15c „Wskaźnik końca odcinka z zakazem<br>użycia specjalnych systemów hamowania”|

5) załącznik Nr 4 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

„1. Przykład osygnalizowania odcinka jazdy bez poboru prądu z użyciem wskaźników We 8a,

We 9a, We 9b, We 9c oraz We 13.”;

6) załączniku Nr 4 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

„2. Przykład osygnalizowania sekcji separacji systemów z użyciem wskaźników We 1a, We 11a,

We 11b, We 11c We 2a, We 10a, We 10b, We 10c, We 3a, We 3b, We 3c.”.
