---
id: "§ 3"
title: "Postanowienia ogólne"
chapter: "Rozdział 1. § 1."
---

1. W sygnalizacji na liniach kolejowych stosuje się:

1) sygnały, za pomocą których przekazuje się nakazy

lub polecenia wykonania określonych czynności

związanych z ruchem pociągów _(w tym poruszających się_

_na zasadach pociągu: taboru specjalnego, pojazdów_

_pomocniczych oddziałujących na urządzenia sterowania_

_ruchem kolejowym)_, manewrami taboru kolejowego,

bezpieczeństwem ruchu, mienia kolejowego i osób;

2) wskaźniki, za pomocą których przekazuje się nakazy

lub polecenia nieobjęte sygnałami oraz informacje

związane z ruchem pociągów, manewrami lub

bezpieczeństwem ruchu, mienia kolejowego i osób.

2. Sygnały, o których mowa w ust. 1 pkt 1, mogą być:

1) nadawane przez sygnalizatory przytorowe:

a) semafory,

b) tarcze ostrzegawcze semaforowe,

c) tarcze manewrowe,

d) sygnalizatory powtarzające,

e) sygnalizatory sygnału zastępczego,

f) tarcze ostrzegawcze przejazdowe,

g) _tarcze rozrządowe_,

h) _tarcze zaporowe_ ;

2) przekazywane przez stałe lub przenośne tarcze albo

latarnie;

3) dawane przez osoby do tego uprawnione;

4) na taborze kolejowym;

5) ostrzegawcze i alarmowe.

_Stosuje się sygnały wzrokowe: kształtowe i świetlne, dzienne_

_i nocne oraz sygnały dźwiękowe. Sygnały świetlne mają te_

_same obrazy sygnałowe zarówno w dzień, jak i w nocy. Nocne_

_sygnały wzrokowe należy stosować także w dzień, w warunkach_

_ograniczonej widoczności (mgła, opady atmosferyczne itp.)._

3. Wskaźniki, o których mowa w ust. 1 pkt. 2, mogą być:

1) zwrotnicowe;

2) ogólnoeksploatacyjne;

3) dotyczące zelektryfikowanych linii kolejowych;

4) dotyczące systemu ERTMS/ETCS _(Europejski System_

_Zarządzania Ruchem Kolejowym / Europejski System_

_Sterowania Pociągiem)_ .

4. Ilekroć w _Instrukcji_ jest mowa o wskaźniku umieszczonym

na maszcie semafora, w przypadku semafora zawieszonego

na bramce lub specjalnej konstrukcji wsporczej obok toru

lub nad torem, oznacza to wskaźnik umieszczony pod lub nad

latarnią sygnałową.

5. Na wydzielonych liniach kolejowych znaczenia miejscowego

i bocznicach dopuszcza się stosowanie sygnałów i wskaźników

innych niż ustalone _Instrukcją za każdorazową zgodą Prezesa_

_Zarządu PKP Polskie Linie Kolejowe S.A._

6. W przypadku budowy nowych linii kolejowych, a także

modernizacji lub odnowienia istniejących linii kolejowych

wskaźniki w formie tablic, a także te sygnały, które są w formie

tablic i tarcz, wykonuje się z materiałów odblaskowych.

7. Sygnał, który nie odpowiada ściśle obrazowi ustalonemu

_w Instrukcji_, jest sygnałem wątpliwym.

8. Sygnał wątpliwy na semaforze albo semafor nieoświetlony

oznacza sygnał „Stójˮ, z tym że:

1) jeżeli w porze nocnej semafor kształtowy wskazuje nocny

sygnał Sr 1 „Stój” albo nocny sygnał jest nieoświetlony

lub wątpliwy i jednocześnie semafor ten wskazuje sygnał

dzienny zezwalający na jazdę, a przed tym semaforem

nie ustawiono tarczy zatrzymania – sygnał D 1, ważny jest

sygnał dzienny;

2) w przypadku pociągu prowadzonego pod nadzorem

sprawnie działającego systemu ERTMS/ETCS poziomu 2,

dla którego podano zezwolenie na jazdę (MA)

za ten semafor, brak świateł na semaforze świetlnym

oznaczonym wskaźnikiem W ETCS 10 lub W ETCS 11

oznacza sygnał SE „Jazda zgodnie ze wskazaniami

systemu ERTMS/ETCS”.

9. Sygnał wątpliwy lub brak świateł na każdym innym

sygnalizatorze niż semafor należy rozumieć w taki sposób, który

zapewnia zachowanie większego stopnia bezpieczeństwa

ruchu.

10. W przypadku spostrzeżenia lub usłyszenia dwóch różnych

sprzecznych sygnałów należy stosować się do tego sygnału,

który zapewnia zachowanie większego stopnia bezpieczeństwa

ruchu.

11. Nieczynne, to znaczy nieoddane do użytku lub unieważnione,

sygnalizatory świetlne oznaczone są wskaźnikiem kasowania

W 31 zawieszonym pod latarnią sygnalizatora.

12. Nieczynne sygnalizatory kształtowe oznaczone są wskaźnikiem

kasowania W 31 umieszczonym na ramieniu, na tarczy lub

latarni albo przez opuszczenie pionowo ramion semafora lub

zdjęcie tarczy sygnalizatora kształtowego.

13. Sygnalizatorów nieczynnych nie oświetla się.

14. Pracownicy kolejowi powinni znać sygnały „Stój”, „Alarm”

i „Pożar” oraz umieć je podawać w przypadku wystąpienia

zagrożenia bezpieczeństwa ruchu, życia ludzkiego lub mienia.

15. _Wszystkie postanowienia Instrukcji dotyczące maszynisty_

_dotyczą prowadzącego pojazd kolejowy z napędem_ .

16. Prowadzenie pociągu niewyposażonego w urządzenia

pokładowe systemu ERTMS/ETCS nie może odbywać się

z prędkością przekraczającą 160 km/h.

17. Na odcinkach linii kolejowych wyposażonych w urządzenia

przytorowe systemu ERTMS/ETCS poziomu 1 lub poziomu 2

wszystkie sygnały i wskaźniki odnoszące się do jazdy pociągu

z wykorzystaniem systemu ERTMS/ETCS należy objąć

tym systemem.

18. Wykaz sygnałów i wskaźników, o których mowa w ust. _17_

_zawiera załącznik Nr 3_ .

19. W przypadku wyposażenia odcinka linii kolejowej w system

ERTMS/ETCS poziomu 2 dopuszcza się:

1) wyposażenie takiego odcinka linii kolejowej w sygnalizatory

przytorowe w pełnym zakresie. Urządzenia te nadają

sygnały równolegle z działaniem urządzeń przytorowych

systemu ERTMS/ETCS. Maszynista prowadzi pociąg

zgodnie ze wskazaniami pulpitu pokładowego systemu

ERTMS/ETCS oraz stosuje się do sygnałów i wskaźników

zgodnie z postanowieniami „Instrukcji o prowadzeniu ruchu

pociągów z wykorzystaniem systemu ERTMS/ETCS

poziomu 2 Ir-1b”, a jeżeli pociąg nie jest wyposażony

w urządzenia pokładowe tego systemu, maszynista stosuje

się do sygnałów i wskaźników, o których mowa w

rozdziałach 2 i 3;

2) wyposażenie takiego odcinka linii kolejowej w sygnalizatory

przytorowe, przy czym:

a) przy czynnych urządzeniach systemu ERTMS/ETCS –

następuje brak świateł na semaforach, tarczach

ostrzegawczych semaforowych oraz sygnalizatorach

powtarzających. Maszynista prowadzi pociąg zgodnie

z zasadami określonymi w „Instrukcji o prowadzeniu

ruchu pociągów z wykorzystaniem systemu

ERTMS/ETCS poziomu 2 Ir-1b”. Pociąg przejeżdża

obok semafora w oparciu o sygnał SE „Jazda zgodnie

ze wskazaniami systemu ERTMS/ETCS”,

b) na potrzeby przejazdu pociągu niewyposażonego

w urządzenia pokładowe systemu ERTMS/ETCS,

prowadzenia manewrów lub w przypadku awarii

urządzeń systemu ERTMS/ETCS semafory, tarcze

ostrzegawcze semaforowe oraz sygnalizatory

powtarzające nadają sygnały, inne niż sygnał SE

„Jazda zgodnie ze wskazaniami systemu

ERTMS/ETCS”, i maszynista stosuje się do sygnałów

oraz wskaźników, o których mowa w rozdziałach 2 i 3;

3) brak wyposażenia takiego odcinka linii kolejowej w

semafory, tarcze ostrzegawcze semaforowe oraz

sygnalizatory powtarzające i prowadzenie pociągu przez

maszynistę wyłącznie w oparciu o wskazania pulpitu

pokładowego systemu ERTMS/ETCS.

20. Na posterunkach ruchu sąsiadujących z odcinkami linii

kolejowych, o których mowa w ust. 19 pkt 2 i 3, dopuszcza się

stosowanie sygnału SE „Jazda zgodnie ze wskazaniami

systemu ERTMS/ETCS”.

21. Szlaki i posterunki ruchu na odcinkach linii kolejowych, o

których mowa w ust. 19, oznacza się w wewnętrznym rozkładzie

jazdy pociągów wraz ze wskazaniem danego przypadku

określonego odpowiednio w ust. 19.

**Rozdział 2.**
