---
id: "§ 6"
title: "Sygnały nadawane przez tarcze ostrzegawcze semaforowe"
chapter: "Rozdział 2. § 4."
---

1. Wyróżnia się następujące rodzaje tarczy ostrzegawczej

semaforowej kształtowej:

1) tarcza ostrzegawcza dwustawna, na której można nastawić

dwa sygnały;

2) tarcza ostrzegawcza trójstawna, na której można nastawić

trzy sygnały;

3) tarcza ostrzegawcza nieruchoma.

2. Tarcza ostrzegawcza dwustawna nadaje sygnały za pomocą

dysku koloru pomarańczowego z czarnym pierścieniem i białą

obwódką, obracającego się o kąt około 90° względem poziomej

osi oraz latarni sygnałowej przesłanianej pomarańczowym

lub zielonym szkłem.

3. Tarcza ostrzegawcza trójstawna nadaje sygnały za pomocą

dysku koloru pomarańczowego z czarnym pierścieniem i białą

obwódką, obracającego się o kąt około 90° względem poziomej

osi, latarni sygnałowej przesłanianej pomarańczowym

lub zielonym szkłem oraz białej strzały z czerwoną obwódką,

umieszczonej na maszcie pod tarczą.

4. Sygnał tarczy ostrzegawczej nieruchomej stanowi dysk koloru

pomarańczowego z czarnym pierścieniem i białą obwódką oraz

latarnią z pomarańczowym szkłem na tarczy.

5. Tarcze ostrzegawcze semaforowe kształtowe stosuje się przed

semaforami kształtowymi.

6. Na liniach kolejowych, na których dopuszczalna prędkość jest

nie większa niż 40 km/h, w wyjątkowych przypadkach, przed

semaforami świetlnymi można stosować tarcze ostrzegawcze

nieruchome.

7. Dla kontrolowania, czy świeci się latarnia kształtowej tarczy

ostrzegawczej, stosuje się światła wsteczne. Gdy tarcza

ostrzegawcza nadaje sygnał:

1) _Od 1, latarnia pokazuje wstecz duże światło matowobiałe_,

2) _Od 2, latarnia pokazuje wstecz duże światło białe_,

3) _Ot 1, Ot 2, Ot 3, latarnia pokazuje wstecz małe światło_

_matowobiałe_ .

_Latarnia nieruchomej tarczy ostrzegawczej pokazuje wstecz_

_światło białe_ .

8. Tarcza ostrzegawcza kształtowa dwustawna nadaje

następujące sygnały:

1) **sygnał Od 1 „Semafor wskazuje sygnał Sr 1 Stój”**

**Dzienny** **Nocny**

Dysk pomarańczowy

z czarnym pierścieniem

i białą obwódką ustawiony

pionowo.

Pomarańczowe światło

poniżej dysku;

2) **sygnał Od 2 „Semafor wskazuje sygnał Sr 2 lub Sr 3**

**zezwalający na jazdę”**

**Dzienny** **Nocny**

Dysk w położeniu

poziomym.

Zielone światło poniżej

dysku.

9. Tarcza ostrzegawcza kształtowa trzystawna nadaje następujące

sygnały:

1) **sygnał Ot 1 „Semafor wskazuje sygnał Sr 1 – Stój”**

**Dzienny** **Nocny**

Okrągły dysk pomarańczowy

z czarnym pierścieniem i białą

obwódką, a pod nim biała

strzała z czerwoną obwódką –

skierowana ostrzem w dół.

Pomarańczowe światło

poniżej dysku;

2) **sygnał Ot 2 „Semafor wskazuje sygnał Sr 2 Wolna**

**droga”**

**Dzienny** **Nocny**

Dysk w położeniu poziomym,

a pod nim biała strzała

z czerwoną obwódką,

skierowana ostrzem w dół.

Zielone światło poniżej

dysku;

3) **sygnał** **Ot 3 „Semafor wskazuje sygnał Sr 3 – Wolna**

**droga ze zmniejszoną prędkością”**

**Dzienny** **Nocny**

Okrągły dysk pomarańczowy

z czarnym pierścieniem i białą

obwódką, a pod nim biała

strzała z czerwoną obwódką –

skierowana ostrzem ukośnie

w dół na prawo pod kątem

45º od masztu tarczy.

Dwa światła w pionie

poniżej dysku: dolne

światło zielone, a górne

pomarańczowe.

10. Tarcza ostrzegawcza nieruchoma nadaje tylko jeden sygnał:

**sygnał On „W odległości drogi hamowania znajduje się**

**semafor”**

**Dzienny** **Nocny**

Nieruchomy pomarańczowy

dysk z czarnym pierścieniem

i białą obwódką.

Jedno pomarańczowe światło

na dysku.

11. Na tarczy ostrzegawczej nieruchomej, której dysk jest

odblaskowy, nie stosuje się sygnału nocnego.

12. Tarcza ostrzegawcza nieruchoma nakazuje zmniejszenie

prędkości tak, aby można było zatrzymać pociąg przed

semaforem, gdy semafor ten wskazuje sygnał „Stój”.

13. Tarcza ostrzegawcza semaforowa świetlna nadaje sygnały

światłem latarni sygnałowej umieszczonej na maszcie koloru

szarego lub zawieszonej obok toru.

14. Tarcze ostrzegawcze semaforowe świetlne ustawia się przed

semaforami świetlnymi, jak również przed semaforami

kształtowymi.

15. Tarcza ostrzegawcza semaforowa świetlna nadaje następujące

sygnały:

1) **sygnał Os 1 „Semafor, do**

**którego się tarcza**

**odnosi, wskazuje sygnał**

**Stój”**

2) **sygnał Os 2 „Semafor,**

**do którego się tarcza**

**odnosi, wskazuje**

**sygnał zezwalający**

**na jazdę z największą**

**dozwoloną prędkością”**

Jedno pomarańczowe

światło ciągłe na tarczy.

3) **sygnał Os 3 „Semafor,**

**do którego się tarcza**

**odnosi, wskazuje sygnał**

**zezwalający na jazdę**

**z prędkością**

**nieprzekraczającą**

**100 km/h”**

Jedno światło zielone

migające na tarczy.

Jedno światło zielone

ciągłe na tarczy.

4) **sygnał Os 4 „Semafor,**

**do którego się tarcza**

**odnosi, wskazuje**

**sygnał zezwalający**

**na jazdę z prędkością**

**zmniejszoną**

**do 40 lub 60 km/h”**

Jedno światło

pomarańczowe migające

na tarczy.

16. Jeżeli semafor wskazuje sygnał SE „Jazda zgodnie

ze wskazaniami systemu ERTMS/ETCS”, to na odnoszącej się

do niego tarczy ostrzegawczej semaforowej świetlnej wszystkie

komory są ciemne (brak świateł).
