---
id: "§ 7"
title: "Sygnały nadawane przez tarcze ostrzegawcze przejazdowe"
chapter: "Rozdział 2. § 4."
---

1. Tarcza ostrzegawcza przejazdowa nadaje sygnał dwoma

światłami w latarni sygnałowej umieszczonej na maszcie

lub zawieszonej obok toru. _Sygnał nadawany przez tarczę_

_ostrzegawczą przejazdową dotyczy toru, przy którym ta tarcza_

_jest ustawiona_ .

2. Tarcza ostrzegawcza przejazdowa informuje drużynę trakcyjną

  - stanie sprawności urządzeń ostrzegających użytkowników

drogi na przejeździe znajdującym się w odległości drogi

hamowania za tą tarczą.

3. Tarcza ostrzegawcza przejazdowa jest oznaczona tabliczką

z liczbą odpowiadającą kilometrowi i hektometrowi przejazdu,

do którego ta tarcza się _odnosi, zgodnie z zasadami_

_określonymi w załączniku Nr 5_ . Maszt tarczy jest pomalowany

w poziome pasy biało-czarne albo jest wyposażony w listwę z

biało-czarnymi pasami wykonaną z materiałów odblaskowych,

przy czym pierwszy pas od dołu masztu jest czarny.

4. W stanie zasadniczym, gdy do przejazdu, do którego tarcza się

odnosi, nie zbliża się pociąg, tarcza ostrzegawcza przejazdowa

pozostaje nieoświetlona. Po włączeniu urządzeń ostrzegających

na przejeździe tarcza ostrzegawcza przejazdowa nadaje sygnał

informujący, czy użytkownicy drogi są, czy nie są ostrzegani

  - zbliżaniu się pociągu do przejazdu.

5. W przypadku gdy tarcza ostrzegawcza przejazdowa nadaje

sygnał Osp 1 lub do czasu minięcia jej przez czoło pociągu

pozostaje ciemna, należy zmniejszyć prędkość pociągu tak,

by można było zatrzymać pociąg przed przejazdem,

gdy na przejeździe jest przeszkoda zagrażająca

bezpieczeństwu ruchu. Jazda z prędkością _do_ 20 km/h

obowiązuje tylko do czasu minięcia przejazdu przez czoło

pociągu.

6. Tarcza ostrzegawcza przejazdowa nadaje następujące sygnały:

1) **sygnał Osp 1 „Urządzenia sygnalizacji na przejeździe,**

**do którego się tarcza odnosi, są niesprawne, jazda**

**przez przejazd z prędkością** _**do**_ **20 km/h”**

Dwa światła pomarańczowe ciągłe w linii poziomej;

_lub_

2) **sygnał Osp 2 „Urządzenia sygnalizacji na przejeździe,**

**do którego się tarcza odnosi, są sprawne, jazda przez**

**przejazd z największą dozwoloną prędkością”**

Dwa światła białe ciągłe w linii pionowej.

_lub_
