---
id: "§ 9"
title: "Zasady umieszczania sygnalizatorów"
chapter: "Rozdział 2. § 4."
---

1. Na stacji oraz na szlaku jednotorowym sygnalizatory są

umieszczane (ustawiane lub zawieszane) po prawej stronie

toru, patrząc w kierunku jazdy, z zastrzeżeniem ust. 2.

2. W uzasadnionych przypadkach przy torze głównym

dodatkowym, semafor może być zawieszony nad torem,

do którego się odnosi. Tarcze ostrzegawcze ustawia się według

zasad określonych w ust. 4 i 5.

3. Na szlaku dwutorowym sygnalizatory umieszcza się

po zewnętrznej stronie torów.

4. Na szlaku o liczbie torów większej niż dwa przy torach skrajnych

sygnalizatory umieszcza się po zewnętrznej stronie torów,

zgodnie z ust. 3, natomiast przy torach nieskrajnych – po prawej

stronie toru, patrząc w kierunku jazdy.

5. W przypadku równoległego zbliżenia na szlaku dwóch lub

więcej torów należy przestrzegać następujących zasad:

1) na odcinku, na którym tory leżą obok siebie, sygnalizatory

umieszcza się według zasad określonych w ust. 3 i 4;

2) na odcinkach, na których tory są oddalone od siebie,

sygnalizatory umieszcza się według zasad określonych

w ust. 1, 3 i 4.

6. Zasady określone w ust. 3-5 dotyczą zarówno umieszczania

sygnalizatorów na szlaku, jak i semaforów wjazdowych

na zapowiadawczym posterunku ruchu.

7. Jeżeli warunki miejscowe nie pozwalają na umieszczenie

semafora, sygnalizatora sygnału zastępczego lub tarczy

ostrzegawczej zgodnie z zasadami określonymi w ust. 1-5,

to sygnalizator ten może być umieszczony w innym miejscu.

8. W przypadku, o którym mowa w ust. 7, w miejscu, w którym

powinien znajdować się sygnalizator, umieszcza się wskaźnik

W 15.

9. Sygnalizatory powtarzające powinny być umieszczane

po tej samej stronie toru, co semafor, do którego się odnoszą.
