---
id: "§ 18"
title: "Inne postanowienia"
chapter: "Rozdział 6. WYTYCZNE DO OPRACOWANIA REGULAMINU TYMCZASOWEGO PROWADZENIA RUCHU"
---

1. W przypadku uruchomienia komunikacji zastępczej wpisać termin przekazania

przez przewoźnika do Ekspozytury Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym określonego

czasu przejazdu drogowego środka komunikacji na odcinku wprowadzonej zastępczej

komunikacji wraz z czasem potrzebnym na przesiadanie podróżnych. Dodatkowo należy

wprowadzić zapis: „Uregulowania w zakresie zwrotu kosztów komunikacji zastępczej

zawarte są w Regulaminie Sieci oraz Umowie o wykorzystanie zdolności przepustowej”.

2. Wpisać inne postanowienia wynikające z warunków miejscowych według oceny komisji

sporządzającej regulamin np. miejsce zabudowanych tymczasowych kozłów oporowych

z sygnałem Z1 „Stój”, miejsce zabudowy prowizorycznego zabezpieczenia toru za pomocą

podkładów lub w inny sposób, zastosowanie zamknięć rozjazdów w położeniach

ochronnych, wykazanie osób odpowiedzialnych za wykonanie w/w zadań, sposób

zabezpieczenia i sprawdzenia drogi przebiegu w przypadku jazd na sygnał zastępczy

lub rozkaz pisemny o ile wystąpiła konieczność zabudowy innych przebiegów

niż uregulowane to zostało wcześniej w regulaminie technicznym. Określić miejsce

wstawiania/zjazdu pojazdów pomocniczych posiadających możliwość wstawienia na tor

kolejowy (oddziaływujących i nieoddziaływujących na urządzenia srk).

3. W przypadku braku lub utraty znajomości odcinków linii kolejowych przez prowadzących

pojazdy kolejowe, spowodowanej zawieszeniem ruchu pociągów, na czas remontów

infrastruktury kolejowej lub wprowadzeniem zmian w rozkładzie jazdy na odcinkach linii,

po których dotychczas nie realizowano przejazdów, w celu zapoznania się z warunkami

miejscowymi na zmodernizowanym odcinku linii przed oddaniem go do eksploatacji

w przypadku długotrwałych zamknięć torowych (co najmniej rok), wpisać informację

   - konieczności przywrócenia znajomości odcinków linii przez pracowników przewoźnika.

Wspólnie z przewoźnikiem określić przypuszczalny termin oraz ilość potrzebnych jazd

do wykonania, w jakiej porze, możliwość wynajęcia drezyn itp.

Powyższe stanowić będzie podstawę wystąpienia przez przewoźnika do Centrum

Zarządzania Ruchem Kolejowym o organizację takich jazd w ramach rozkładu jazdy

pociągów.
