---
id: "§ 21"
title: "Działka 8. Tory stacyjne"
chapter: "Rozdział 2. WYTYCZNE DO SPORZĄDZANIA CZĘŚCI ZASADNICZEJ REGULAMINU TECHNICZNEGO"
---

|Nazwa grupy torów|Numer toru|Nazwa toru|Przeznaczenie toru|Numery rozjazdów<br>ograniczających tor<br>(jeżeli tor<br>zakończony jest<br>kozłem oporowym<br>wpisać: „k.o.”, lub<br>innym urządzeniem<br>wpisać nazwę<br>urządzenia)|Col6|Długość użyteczna toru [m]|Czy tor posiada?|Col9|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Nazwa grupy<br>torów|Numer toru|Nazwa toru|Przeznaczenie toru|<br>Numery rozjazdów<br>ograniczających tor<br>_(jeżeli tor_<br>_zakończony jest_<br>_kozłem oporowym_<br>_wpisać: „k.o.”, lub_<br>_innym urządzeniem_<br>_wpisać nazwę_<br>_urządzenia)_|<br>Numery rozjazdów<br>ograniczających tor<br>_(jeżeli tor_<br>_zakończony jest_<br>_kozłem oporowym_<br>_wpisać: „k.o.”, lub_<br>_innym urządzeniem_<br>_wpisać nazwę_<br>_urządzenia)_|<br>Długość użyteczna toru [m]|urządzenia<br>niezajętości<br>toru<br>[tak/nie]<br>_(jeżeli są,_<br>_podać jakie)_|<br>urządzenia<br>do<br>zwalniania<br>przebiegów<br>[tak/nie]|
|Nazwa grupy<br>torów|Numer toru|Nazwa toru|Przeznaczenie toru|od|do|do|do|do|
|1|2|3|4|5|6|7|8|9|
||||||||||
||||||||||
||||||||||

1. W działce wymienić wszystkie tory znajdujące się w granicach stacji lub posterunku

odgałęźnego z semaforem wyjazdowym.

Dla odcinka zdalnego sterowania ruchem, działkę wypełnić dla wszystkich posterunków

ruchu leżących na tym odcinku.

2. W kolumnie 1 wpisać nazwę grupy torów, np. grupa przyjazdowa, grupa odjazdowa, grupa

przyjazdowo-odjazdowa, grupa kierunkowa, tory specjalnego przeznaczenia (żeberka

ochronne, tory dojazdowe do bocznic, komunikacyjne, wyciągowe, bocznicowe), boczne

oraz tory dzierżawione, magazynowe, ogólno na i za ładunkowe, postojowe, naprawcze itp.

z oznaczeniem OIU – w kolumnie 4.

3. W kolumnie 2 podać kolejne numery torów. Dla torów głównych zasadniczych po numerze

toru w nawiasie, podać numer linii. Numery torów głównych zasadniczych i głównych

dodatkowych podkreślić kolorem czerwonym. Obok numeru toru zelektryfikowanego

z prawej strony wpisać kolorem czerwonym dużą literę „E”, dla toru częściowo

zelektryfikowanego wpisać „E-cz”.

4. W kolumnach 3 i 4 wpisać nazwę i przeznaczenie toru oraz jakie pociągi można przyjmować

i wyprawiać (pasażerskie, towarowe, z TN w tym TWR), przy czym przyjmowanie

i wyprawianie pociągów pasażerskich uzależnić nie tylko od istnienia krawędzi peronowej,

lecz przede wszystkim od istnienia wymaganych zabezpieczeń na rozjazdach. Jeżeli nazwy

i przeznaczenie torów są takie same, wówczas dla grupy torów wpisać jedną nazwę

i przeznaczenie.

Uwaga: Nie należy w regulaminie technicznym uwzględniać wykazu godzin określających

porę ciemną, w przypadku torów lub infrastruktury przeładunkowej wchodzącej w skład OIU,

ponieważ informacje dotyczące oświetlenia zawarte są w załączniku 5.2 do Regulaminu OIU.

Dla torów nienależących do PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. należy podać ich

właściciela/zarządcę.

5. W kolumnach 5 i 6 podać numery rozjazdów ograniczających tor. Jeżeli tor zakończony jest

kozłem oporowym wpisać: „k.o.” lub innym urządzeniem, wpisać nazwę urządzenia.

6. W kolumnie 7 podać długość użyteczną torów w metrach.

Jako **długość użyteczną toru** należy wskazać część toru, która może być zajęta

przez pociąg w sposób umożliwiający właściwą współpracę z istniejącymi urządzeniami srk

przy pełnym zachowaniu bezpieczeństwa ruchu kolejowego, mierzoną pomiędzy punktem

ustawienia semafora, tarczy zaporowej lub manewrowej a przebiegowym miejscem końca

pociągu.

Jeżeli dla przeciwnych kierunków jazdy, długości użyteczne dla danego toru są różne, należy

podać dwie wielkości w formie ułamka: długość użyteczną toru dla kierunku nieparzystego

(w liczniku) i długość użyteczną toru dla kierunku parzystego (w mianowniku).

Jeżeli tor umożliwia jazdę tylko w jednym kierunku (parzystym lub nieparzystym) to należy

podać długość użyteczną dla tego kierunku, natomiast dla kierunku przeciwnego należy

podać wartość 0 (zero).

7. W kolumnach 8 i 9 podać czy tor posiada urządzenia niezajętości toru i urządzenia

do zwalniania przebiegów.
