---
id: "§ 23"
title: "Działka 10. Schemat łączności na posterunkach technicznych"
chapter: "Rozdział 2. WYTYCZNE DO SPORZĄDZANIA CZĘŚCI ZASADNICZEJ REGULAMINU TECHNICZNEGO"
---

1. W działce zamieścić plany schematyczne łączności sporządzone wg zasad określonych

w instrukcji o telefonicznej przewodowej łączności ruchowej, instrukcji o organizacji

i użytkowaniu sieci radiotelefonicznych i innej dokumentacji użytkowej dotyczącej sieci

rozgłoszeniowej.

2. W schematach przedstawiających poszczególne sieci łączności wskazać wszystkich

abonentów, którzy zostali podłączeni do danego łącza.

3. W schematach łączności radiotelefonicznej wskazać rodzaj łączności (analogowa

lub cyfrowa). W przypadku łączności analogowej wymienić numery kanałów, na jakich

poszczególni abonenci zostali włączeni. Jeżeli na posterunku ruchu zainstalowany jest

radiotelefon pociągowy, należy wskazać numer kanału obowiązującego na danym odcinku

linii. Przy radiołączności manewrowej wymienić abonentów (posterunki i osoby zatrudnione

w terenie), z którymi na poszczególnych częstotliwościach (numerach kanałów) można

uzyskać połączenie.

4. W każdej sieci rozgłoszeniowej wskazać miejsce zainstalowania danego urządzenia

i włączonych do tej sieci abonentów.

5. Dla stacji węzłowych i dla stacji rozrządowych schematy sporządzić oddzielnie dla każdego

rodzaju łączności.

6. Dla radiołączności pociągowej, manewrowej, drogowej i utrzymania sporządza się jeden

schemat posterunku z odpowiednim oznaczeniem kanałów.

7. Schematy sporządzić na arkuszach formatu A4 lub składanych do formatu A4.
