---
id: "§ 30"
title: "Działka 20. Obsługa szaf sterownia łącznikami sieci trakcyjnej"
chapter: "Rozdział 2. WYTYCZNE DO SPORZĄDZANIA CZĘŚCI ZASADNICZEJ REGULAMINU TECHNICZNEGO"
---

1. Łączniki sieci trakcyjnej mogą być obsługiwane tylko lokalnie za pomocą szaf…….*

zainstalowanych w budynku posterunku ruchu.

2. Czynności łączeniowe łącznikami sieci trakcyjnej mogą być wykonywane tylko

w przypadkach awarii i akcji ratunkowych.

Czynności łączeniowe łącznikami sieci trakcyjnej mogą być wykonywane tylko na żądanie

właściwego Dyspozytora PKP Energetyka S.A. posiadającego siedzibę w ... nr telefonu ...

3. Czynności łączeniowe łącznikami sieci trakcyjnej (znajdującymi się na tablicy

w pomieszczeniu nastawni) mogą wykonywać osoby dowodnie przeszkolone w tym zakresie:

dyżurny ruchu, nastawniczy i zwrotniczy**:

4. Zapisy dotyczące obsługi łączników sieci trakcyjnej dokonuje się w dzienniku telefonicznym

R-138.

5. Posterunek nie jest wyposażony w sprzęt do obsługi napędów łączników sieci trakcyjnej.

6. Posterunek nie jest wyposażony w sprzęt ochrony osobistej służący do obsługi napędów

łączników sieci trakcyjnej.

7. Wszelkie czynności łączeniowe związane z obsługą ręczną łączników sieci trakcyjnej,

w miejscu ich zainstalowania, mogą być wykonywane wyłącznie przez uprawnionych

i upoważnionych pracowników PKP Energetyka S.A.

8. Jako uzupełnienie działki, dla posterunku ruchu/odcinka zdalnego prowadzenia ruchu (zpr),

należy dołączyć aktualne schematy sekcjonowania sieci trakcyjnej obejmujące wszystkie

posterunki i szlaki należące do tego odcinka oraz szlaki styczne. Schematy muszą zawierać

kolorowe oznaczenia poszczególnych sekcji zasilania.

9. Inne postanowienia miejscowe (należy uzupełnić w uzasadnionych przypadkach).

*(należy wpisać rodzaj zainstalowanych urządzeń np.: Usb-2, KSO-CZAT lub inne)

**(należy wskazać zgodnie z aktualnym zakresem obowiązków)
