---
id: "§ 38"
title: "Działka 38. Przyjmowanie i wyprawianie pociągów z towarami niebezpiecznymi (TN)"
chapter: "Rozdział 2. WYTYCZNE DO SPORZĄDZANIA CZĘŚCI ZASADNICZEJ REGULAMINU TECHNICZNEGO"
---

**w tym towarami niebezpiecznymi wysokiego ryzyka (TWR)**

1. Treść opracowanej działki musi być spójna z „Planem zapewnienia bezpieczeństwa”.

|Rodzaj towaru|Numery torów:|Col3|Których<br>pracowników<br>posterunku<br>należy<br>powiadomić<br>o kursowaniu<br>pociągów<br>z towarami<br>niebezpiecznymi|Miejsce zdeponowania pałatek geomembranowych|Dodatkowe środki ostrożności|
|---|---|---|---|---|---|
|Rodzaj towaru|na które<br>można<br>przyjmować<br>i wyprawiać<br>pociągi|wyznaczonych<br>do awaryjnego<br>odstawiania<br>wagonów*)|wyznaczonych<br>do awaryjnego<br>odstawiania<br>wagonów*)|wyznaczonych<br>do awaryjnego<br>odstawiania<br>wagonów*)|wyznaczonych<br>do awaryjnego<br>odstawiania<br>wagonów*)|
|1|2|3|4|5|6|
|Towary<br>niebezpieczne<br>(TN)|<br>|||||
|Towary<br>niebezpieczne<br>wysokiego<br>ryzyka<br>(TWR)|<br> <br> <br>|||||

*) w przypadku braku torów do awaryjnego odstawiania wagonów, o miejscu

przeprowadzenia akcji i dalszym przesłaniu wagonu(ów) decyduje kierujący akcją

ratowniczą.

2. W kolumnie 2 wymienić tory, na które można przyjmować i wyprawiać pociągi przewożące

towary niebezpieczne (TN) w tym towary niebezpieczne wysokiego ryzyka (TWR).

3. W kolumnie 3 wymienić tory do awaryjnego odstawiania wagonów z towarami

niebezpiecznymi (TN), wyznaczone na podstawie wymagań określonych w „Instrukcji

   - postępowaniu przy przewozie koleją towarów niebezpiecznych Ir-16”.

4. W kolumnie 4 wymienić pracowników technicznych, których należy zawiadamiać

   - kursowaniu pociągów przewożących towary (TN) w tym towary niebezpieczne wysokiego

ryzyka (TWR) oraz określić sposób ich powiadamiania.

5. W kolumnie 5 podać miejsce zdeponowania pałatek geomembranowych ( _dot_ . _stacji,_

_na których wyznaczono tory do awaryjnego odstawiania wagonów z towarami_

_niebezpiecznymi)._

6. W kolumnie 6 podać dodatkowe środki ostrożności wynikające z warunków miejscowych.

7. Na końcu działki podać kogo i w jaki sposób należy powiadomić w przypadku

nieprawidłowości przy przewozie towarów niebezpiecznych wysokiego ryzyka (TWR),

towarów niebezpiecznych (TN) np. brak awizacji w systemie EDR przesyłki z towarem

niebezpiecznym (TN), osoby postronne w pobliżu przesyłek niebezpiecznych, uszkodzenie

wagonu itp.

8. **Dla odcinka zdalnego prowadzenia ruchu (zpr)** działkę opracować osobno dla każdego

posterunku należącego do tego odcinka.

9. Treść opracowanej działki należy uzgodnić z doradcą ds. bezpieczeństwa przewozu koleją

towarów niebezpiecznych.
