---
id: "§ 50"
title: "Plany schematyczne urządzeń sterowania ruchem i tablice zależności"
chapter: "Rozdział 4. PLANY SCHEMATYCZNE"
---

2. Do regulaminów technicznych posterunków ruchu, na których semafory są uzależnione

od zwrotnic, włącza się plany schematyczne urządzeń sterowania ruchem, tablice

zależności, plan izolacji torów i rozjazdów, których aktualność przynajmniej raz w roku

powinna być potwierdzona datą i podpisem przez naczelnika sekcji eksploatacji lub jego

zastępcę, kontrolera ds. automatyki. Tablice zależności mogą być zastąpione innymi

ujednoliconymi formami zapisu zależności, (kartami przebiegów lub tablicami przebiegów)

przyjętymi w dokumentacji techniczno-ruchowej urządzeń srk dla danego posterunku ruchu.

3. Na posterunkach ruchu, na których semafory nie są uzależnione ze zwrotnicami, a klucze

od zwrotnic są zawieszone na kluczowych tablicach kontrolnych, do regulaminu

technicznego należy dołączyć szkice tablic kluczowych, na których powinny być

uwidocznione przebiegi oraz nastawienie zwrotnic, wykolejnic itp. wchodzących

w poszczególne drogi przebiegu.

4. Na posterunkach ruchu do regulaminu technicznego dołączyć tablice sprzecznych

przebiegów niezależnie od dołączonych planów schematycznych urządzeń sterowania

ruchem i tablic zależności, kart przebiegów lub tablic przebiegów. Dla posterunków ruchu,

gdzie występuje duża liczba przebiegów, w tablicach tych dopuszcza się wskazanie

przebiegów sprzecznych w odniesieniu do grup torów podając ich nazwę. Wzór tablic

sprzecznych przebiegów zawiera Załącznik nr 2.

5. Na planie schematycznym urządzeń sterowania ruchem, tory i przejścia zwrotnicowe

zelektryfikowane oznaczyć kolorem niebieskim.

6. Za aktualność dokumentacji technicznej, będącej w posiadaniu sekcji eksploatacji

oraz dokumentacji urządzeń dołączanej do regulaminów technicznych odpowiada naczelnik

sekcji eksploatacji.

**V.** **SPOSOBY WYKONYWANIA PRACY MANEWROWEJ I OBSŁUGI BOCZNIC**
