---
id: "§ 53"
title: "Działka 54. Sposób obsługi szlakowej infrastruktury innego zarządcy"
chapter: "Rozdział 4. PLANY SCHEMATYCZNE"
---

**(dawniej: bocznicy szlakowej)**

Działka opisowa wg wzoru:

1) Nazwa szlakowej infrastruktury innego zarządcy (dawniej: bocznicy szlakowej)…;

2) Położenie szlakowej infrastruktury innego zarządcy (dawniej: bocznicy szlakowej):

a) szlakowa infrastruktura innego zarządcy (dawniej: bocznica szlakowa) odgałęzia się

w km… od toru nr… od rozjazdu nr… szlaku jednotorowego, dwutorowego między

stacjami… linii magistralnej, pierwszorzędnej, znaczenia miejscowego,

b) profil podłużny toru na szlaku w miejscu odgałęzienia się od szlakowej infrastruktury

innego zarządcy (dawniej: bocznicy szlakowej) na długości postoju pociągów

obsługujących szlakową infrastrukturę innego zarządcy (dawniej: bocznicę

szlakową) wynosi… od strony stacji… a od strony stacji… wynosi…,

c) miejsce/kilometr styku pomiędzy torami PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.,

a bocznicą lub początek szlakowej infrastruktury innego zarządcy (dawniej bocznicy

szlakowej) stanowiący punkt styku dróg kolejowych zlokalizowany jest…;

3) Klucz od zwrotnicy odgałęziającej znajduje się na stacji…;

4) W miejscu odgałęzienia szlakowej infrastruktury innego zarządcy (dawniej: bocznicy

szlakowej) znajduje się posterunek ruchu: bocznicowy/pomocniczy*), spełniający

następujące czynności:…;

5) Sposób prowadzenia ruchu na szlaku:…;

6) Pociągi do obsługi szlakowej infrastruktury innego zarządcy (dawniej: bocznicy

szlakowej) wyprawiane są po torze nr… od strony stacji… a od strony stacji… po torze

nr…;

7) Po dokonaniu obsługi, pociągi wracają/jadą* dalej torem nr… do stacji…;

8) Warunki techniczne obsługi szlakowej infrastruktury innego zarządcy (dawniej: bocznicy

szlakowej):

a) do obsługi szlakowej infrastruktury innego zarządcy (dawniej: bocznicy szlakowej)

nie można używać pojazdów kolejowych z napędem serii…,

b) jednorazowo podstawić można wagony o całkowitej długości… m,

c) wagony ze stacji… podstawiane na szlakową infrastrukturę innego zarządcy

(dawniej: bocznicę szlakową) są ciągnione, pchane*), a ze stacji… są ciągnione,

pchane*),

d) długość torów zdawczo-odbiorczych wynosi…;

9) Wagony zabierane z szlakowej infrastruktury innego zarządcy (dawniej: bocznicy

szlakowej) do stacji… są ciągnione, pchane* [)] ;

10) Odrzucanie wagonów na tor nr… jest zabronione;

11) Czynności dyżurnego ruchu stacji obsługującej przy wyprawianiu pociągu na szlakową

infrastrukturę innego zarządcy (dawniej: bocznicę szlakową)…;

12) Postępowanie przy zwrocie kluczy…;

13) Środki bezpieczeństwa na przejazdach kolejowo-drogowych lub przejściach na torze

dojazdowym do bocznicy oraz sposób ich zabezpieczenia podczas obsługi;

14) Inne postanowienia wynikające z warunków miejscowych.

- [) niepotrzebne skreślić ]

**Działka 54a. Sposób obsługi infrastruktury stanowiącej punkty za i wyładunkowe**

**pozostającej w zarządzie PKP Polskie Linie Kolejowe S.A., odgałęziającej się od torów**

**szlakowych**

Działka opisowa wg wzoru:

1) Nazwa infrastruktury stanowiącej punkt/punkty [*] za i wyładunkowe…;

2) Położenie infrastruktury stanowiącej punkt/punkty [*] za i wyładunkowe:

a) infrastruktura stanowiąca punkt/punkty [* ] za i wyładunkowe odgałęzia się w km…

od toru nr… od rozjazdu nr… szlaku jednotorowego, dwutorowego między

stacjami… linii magistralnej, pierwszorzędnej, znaczenia miejscowego,

b) profil podłużny toru na szlaku w miejscu odgałęzienia się od infrastruktury

stanowiącej punkt/punkty [*] za i wyładunkowe na długości postoju pociągów

obsługujących tą infrastrukturę wynosi… od strony stacji… a od strony stacji…

wynosi…;

3) Klucz od zwrotnicy odgałęziającej znajduje się na stacji…;

4) W miejscu odgałęzienia infrastruktury stanowiącej punkt/punkty [*] za i wyładunkowe

znajduje się posterunek ruchu: bocznicowy/pomocniczy*), spełniający następujące

czynności:…;

5) Sposób prowadzenia ruchu na szlaku:…;

6) Pociągi do obsługi infrastruktury stanowiącej punkt/punkty [*] za i wyładunkowe

wyprawiane są po torze nr… od strony stacji… a od strony stacji… po torze nr…;

7) Po dokonaniu obsługi, pociągi wracają/jadą* dalej torem nr… do stacji …;

8) Warunki techniczne obsługi infrastruktury stanowiącej punkt/punkty [*] za i wyładunkowe:

a) do obsługi infrastruktury stanowiącej punkt/punkty [*] za i wyładunkowe nie można

używać pojazdów kolejowych z napędem serii…,

b) jednorazowo podstawić można wagony o całkowitej długości… m,

c) wagony ze stacji… podstawiane na infrastrukturę stanowiącą punkt/punkty [* ]

za i wyładunkowe są ciągnione, pchane*), a ze stacji… są ciągnione, pchane*)

d) długość torów zdawczo-odbiorczych wynosi…;

9) Wagony zabierane z infrastruktury stanowiącej punkt/punkty [*] za i wyładunkowe

do stacji… są ciągnione, pchane* [)] ;

10) Odrzucanie wagonów na tor nr… jest zabronione;

11) Czynności dyżurnego ruchu stacji obsługującej przy wyprawianiu pociągu

na infrastrukturę stanowiącą punkt/punkty [*] za i wyładunkowe …;

12) Postępowanie przy zwrocie kluczy…;

13) Środki bezpieczeństwa na przejazdach kolejowo-drogowych lub przejściach na torze

dojazdowym do infrastruktury stanowiącej punkt/punkty [*] za i wyładunkowe oraz sposób

ich zabezpieczenia podczas obsługi;

14) Inne postanowienia wynikające z warunków miejscowych.

    - [) niepotrzebne skreślić ]
