---
id: "§ 57"
title: "Regulamin tymczasowego prowadzenia ruchu w czasie wykonywania robót"
chapter: "Rozdział 6. WYTYCZNE DO OPRACOWANIA REGULAMINU TYMCZASOWEGO PROWADZENIA RUCHU"
---

zwanego dalej „ **regulaminem** ”.

1. Regulamin sporządza się w następujących przypadkach:

1) wykonywania robót torowych, okołotorowych;

2) wykonywania robót sieciowych;

3) budowy lub przebudowy obiektów inżynieryjnych oraz przejazdów kolejowo-drogowych;

4) budowy, przebudowy urządzeń srk;

5) jazd testowych pojazdów kolejowych;

6) oraz innych prowadzonych prac powodujących konieczność wprowadzenia zmian

w rozkładzie jazdy pociągów, wymagających odmiennego sposobu prowadzenia ruchu

lub zamknięcia torów na posterunkach ruchu i szlakach.

2. Regulamin opracowuje komisja na szczeblu właściwego terenowo Zakładu Linii Kolejowych,

(według wzoru przedstawionego poniżej). Dla robót obejmujących teren dwóch lub większej

liczby zakładów, regulamin opracowuje ten zakład, do którego wpłynął wniosek o powołanie

komisji lub na terenie, którego zakres i obszar planowanych robót jest większy na podstawie

wzajemnych uzgodnień. Udział w pracach komisji przedstawicieli zakładu graniczącego, jest

obowiązkowy.

3. Przewodniczącym komisji opracowującej regulamin jest przedstawiciel działu eksploatacji

w zakładzie, na terenie, którego mają być prowadzone roboty. W skład komisji powinni

wchodzić przedstawiciele: komórek organizacyjnych zakładu, Ekspozytury Zarządzania

Ruchem Kolejowym, zamawiającego, wykonawcy, podwykonawcy, przewoźników,

organizatorów publicznego transportu kolejowego, użytkowników bocznic kolejowych,

inżynier projektu, koordynator robót oraz innych zainteresowanych jednostek

organizacyjnych. Udział w pracach komisji przedstawiciela wykonawcy i podwykonawcy

robót jest obowiązkowy.

4. Regulamin może być opracowany przez komisję na szczeblu sekcji eksploatacji (włącznie

z pełnieniem funkcji przewodniczącego), jeżeli dotyczyć on będzie robót wykonywanych

na stacji i nie będą wymagane zmiany w rozkładzie jazdy pociągów.

5. W sytuacjach szczególnych np. braku wyłonionego wykonawcy dla robót, o których mowa

w ust.1, Zakład Linii Kolejowych opracowuje projekt regulaminu, który stanie się podstawą

do opracowania rozkładu jazdy pociągów.

6. W przypadku gdy planowane roboty wymagają fazowania, należy dołączyć do regulaminu

schematy układów torowych z oznaczonymi torami wyłączonymi z ruchu pociągów

i zwrotnicami zamkniętymi na zamki zwrotnicowe podając ich położenie oraz schematy

sekcjonowania sieci trakcyjnej z zaznaczeniem kolejnych faz określonych w czasie

i wynikających z tego tytułu ograniczeń w prowadzeniu ruchu.

7. Warunkiem niezbędnym przystąpienia do opracowania regulaminu jest dostarczenie

przez wykonawcę robót, zatwierdzonego przez zamawiającego harmonogramu jazd

testowych pojazdów kolejowych lub harmonogramu robót lub zamknięć torowych na cały

okres realizacji zadania. Harmonogram powinien zawierać między innymi fazowanie robót

oraz czas trwania poszczególnych faz i niezbędny zakres zamknięć torowych (wraz

ze schematem graficznym) z zakresem wyłączenia napięcia z sieci trakcyjnej włącznie.

8. Regulamin oraz aneksy zatwierdza Zastępca Dyrektora Zakładu ds. eksploatacyjnych,

a w przypadku jego nieobecności Dyrektor Zakładu Linii Kolejowych.

9. Opracowanie regulaminu dokonuje się z takim wyprzedzeniem, aby po jego zatwierdzeniu

pracownicy zainteresowanych posterunków technicznych jak i wykonawcy robót mogli się

z nim zapoznać przed rozpoczęciem prac. Dla robót planowanych, dla których

opracowywany jest zastępczy rozkład jazdy pociągów, termin opracowania regulaminu musi

uwzględniać czas potrzebny na konstrukcję zastępczego rozkładu jazdy zgodnie

z terminami zawartymi w załączniku 5.2 do Regulaminu Sieci.

10. Aneks do regulaminu opracowuje komisja tego samego szczebla, reprezentująca

przedstawicieli uczestniczących w opracowaniu regulaminu.

11. Jeżeli liczba zmian (aneksów) do regulaminu, powoduje jego nieczytelność, należy

opracować jednolity tekst regulaminu.

12. Na czas wykonywania robót regulamin wraz z listą pracowników, którzy zapoznali się

z regulaminem należy przechowywać na każdym posterunku technicznym, którego dotyczy.

13. Znajomość treści regulaminów pracownicy posterunków technicznych oraz pracownicy

biorący udział w pracach ujętych w regulaminie, potwierdzają przez złożenie czytelnego

podpisu i daty na wykazie prowadzonym i przechowywanym przez przełożonego

komórki/jednostki organizacyjnej, w której pracownik jest zatrudniony. Obowiązek

zapoznania odnosi się również do każdej zmiany (aneksu) regulaminu. Wykonawca przed

rozpoczęciem prac zobowiązany jest do przesłania do właściwego zakładu listę

pracowników, (kierowników budowy, kierowników robót wykonawcy oraz podwykonawców,

koordynatorów robót, sygnalistów, kierowców pojazdów kolejowych, operatorów maszyn

budowlanych pracujących w torze lub jego skrajni), którzy zapoznali się z regulaminem.

Kompletne listy zapoznania się z regulaminem z podpisami pracowników Wykonawcy robót

łącznie z pracownikami podwykonawcy winny być zdeponowane u Wykonawcy i dostępne

na każdorazowe żądanie Zamawiającego.

14. Podstawą do zamknięcia torów lub wdrożenia postanowień regulaminu jest:

1) zawiadomienie o zarządzeniu zamknięcia toru/torów lub wdrożenia do stosowania

postanowień regulaminu nadane przez Zastępcę Dyrektora Zakładu

ds. eksploatacyjnych, a w przypadku jego nieobecności, Dyrektora Zakładu Linii

Kolejowych;

2) dla robót stacyjnych, organizowanych na szczeblu sekcji eksploatacji – zawiadomienie

wewnętrzne nadane przez Naczelnika Sekcji Eksploatacji lub jego zastępcę.

15. W przypadku konieczności obsady uruchamianych całkowicie nowych posterunków

technicznych lub oddawania do eksploatacji całkowicie nowych stacyjnych urządzeń srk,

należy w obrębie takiego posterunku ruchu (względnie okręgu) wprowadzić czasowe

ograniczenie prędkości do 40 km/h dla wszystkich jazd pociągowych. Ograniczenie winno

obowiązywać przez pierwsze cztery zmiany robocze. W tym czasie należy poddać szkoleniu

praktycznemu i autoryzacji niezbędną liczbę pracowników obsługi i utrzymania. Zasadę tę

należy obligatoryjnie ujmować w zapisach regulaminu. Ograniczenie prędkości do 40 km/h

nie jest wymagane, jeśli komisja odbioru wprowadzi na czas co najmniej czterech pierwszych

zmian roboczych prędkość jazdy mniejszą niż w/w.

16. Zakład Linii Kolejowych dla wszystkich przejazdów kolejowo-drogowych kategorii D

usytuowanych na liniach zrewitalizowanych/zmodernizowanych, z chwilą oddania linii

kolejowej do ruchu, zobowiązany jest stosować stopniowe podniesienie prędkości jazdy

pociągów przez przejazd, aż do osiągnięcia prędkości docelowej. Wartość pierwszego

czasowego ograniczenia prędkości powinna wynosić 60 km/h, a w odstępach co 30 dni

powinno nastąpić zwiększenie prędkości o 20 km/h po uprzedniej analizie oceny ryzyka,

aż do uzyskania prędkości rozkładowej. Do czasu wprowadzenia prędkości docelowej przed

tymi przejazdami należy ustawić wskaźniki W6b w odległości wynikającej z trójkątów

widoczności dla 20 metrów. Zasadę tę ze wskazaniem tych przejazdów kolejowo-drogowych

należy obligatoryjnie ujmować w zapisach regulaminu.

17. Do regulaminu należy dołączyć Projekt Zabezpieczenia Miejsca Robót sporządzony przez

Wykonawcę opracowany zgodnie z Wytycznymi (…) Id-18.

18. Dla całodobowych zamknięć torowych związanych z przebudową układów torowych,

a także wymagających zmian w zależnościach urządzeń srk, dla każdej z faz robót

do regulaminu należy dołączyć plany schematyczne urządzeń srk, tablice zależności, karty

przebiegów, planów schematycznych z naniesionymi zmianami. Dokumentacja branży

automatyki kolejowej powinna być sporządzona przez osoby posiadające stosowne

uprawnienia.

Na planach schematycznych urządzeń srk powinny być wskazane miedzy innymi:

zabudowane wykolejnice, zwrotnice zamknięte na zamki i w jakim położeniu, tory zamknięte,

wyłączone przebiegi na tor zamknięty itp. W tablicach zależności powinny być wskazane

przebiegi, które są wyłączone lub zostały wprowadzone zmiany dotyczące elementów drogi

przebiegu itp.

_**- Wzór -**_

_**regulaminu tymczasowego prowadzenia ruchu w czasie wykonywania robót,**_

_zwanego dalej „_ _**regulaminem**_ _”_

## PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. Miejscowość, dnia ............. 20…r. **Zakład Linii Kolejowych** w ........................................ Nr ....................................... **Regulamin tymczasowego prowadzenia ruchu w czasie** **wykonywania robót**
