---
id: "§ 10"
title: "Ogólne zasady prowadzenia rozmów pomiędzy użytkownikami sieci GSM-R"
chapter: "Rozdział 3 Zasady nawiązywania łączności w sieci"
---

1. W czasie prowadzenia rozmów należy starannie i wyraźnie wymawiać słowa, stosować

równomierne tempo przekazu i jednakowe natężenie głosu.

2. Zestawione połączenie w trakcie jego trwania zostanie przerwane w przypadku nadejścia

połączenia o wyższym priorytecie (np. połączenia REC).

3. W przypadku trwania połączenia i zestawienia kolejnego połączenia przychodzącego na

terminal stacjonarny FDS o takim samym lub niższym priorytecie, połączenie widoczne jest na

ekranie terminala FDS w kolejce połączeń oczekujących.

4. Znakami wywoławczymi dla terminali stacjonarnych FDS są nazwy posterunków ruchu, dla

terminali kabinowych - numery pociągów, a dla terminali przenośnych - stanowisko

użytkownika.

5. Odpowiedzi na wywołania powinny następować możliwie szybko, nie zakłócając jednak innych

czynności związanych bezpośrednio z bezpieczeństwem ruchu kolejowego.

6. Przed każdorazowym porozumiewaniem się, z wyjątkiem związanych z bezpieczeństwem

bardzo pilnych komunikatów o najwyższym priorytecie, osoby zamierzające się porozumiewać

powinny się zidentyfikować podając (stanowisko), nazwę posterunku lub numer pociągu.

Umożliwia to upewnienie się osobie upoważnionej do wydawania zezwoleń na ruch pociągów,

że komunikuje się z maszynistą właściwego pociągu, a maszyniście – że rozmawia z

właściwym dyżurnym ruchu. Ma to szczególnie istotne znaczenie w przypadku komunikowania

się w miejscach nakładania się obszarów odpowiedzialności. Zasadę tę stosuje się również po

przerwie w nadawaniu. Po takiej identyfikacji mogą następować dodatkowe komunikaty z

odpowiednio szczegółowymi informacjami na temat danej sytuacji.

7. Poszczególne strony posługują się w tym celu następującymi komunikatami:

     - dyżurny ruchu: Pociąg (numer)…, tu (posterunek)………………;

     - maszynista: (posterunek)……, tu pociąg (numer)…………

8. Przykładowy meldunek może wyglądać następująco:

     - potwierdzony - gdy była nadana informacja np. w sposób następujący: „LCS Nasielsk,

zrozumiałem";

     - powtórzony - gdy było nadane polecenie np. w sposób następujący: „Pociąg 124300,

powtarzam (……komunikat………)”.

9. Dyżurnym ruchu zabrania się wyłączania terminali FDS podczas pełnienia dyżuru z wyjątkiem

sytuacji w których wyłączenie terminala konieczne jest z powodu konserwacji a wszystkie role

z obszaru odpowiedzialności danego dyżurnego ruchu zostały przejęte na innym terminalu.

10. Użytkownikom terminali mobilnych zabrania się wyłączania terminali w czasie pełnienia

obowiązków służbowych na obszarze działania sieci GSM-R

11. W sieci GSM-R maszynista łączy się z dyżurnym ruchu, za pomocą odpowiedniego przycisku

na pulpicie terminala kabinowego łączącego go z najbliższym posterunkiem ruchu

zdefiniowanym w funkcji LDA. Połączenie zostanie nawiązane automatycznie przez sieć

GSM-R, na podstawie położenia geograficznego.
