---
id: "§ 15"
title: "Kolejowe połączenie alarmowe REC"
chapter: "Rozdział 3 Zasady nawiązywania łączności w sieci"
---

1. Każdy użytkownik terminala GSM-R po rozpoznaniu lub uzyskaniu informacji o zagrożeniu

bezpieczeństwa w ruchu kolejowym zobowiązany jest do niezwłocznego powiadomienia

zainteresowanych pracowników (maszynistów, dyżurnych ruchu oraz innych użytkowników

sieci GSM-R) korzystając z kolejowego połączenia alarmowego REC.

2. W kolejowym połączeniu alarmowym REC uczestniczą wszyscy użytkownicy sieci GSM-R na

określonym obszarze.

3. Kolejowe połączenie alarmowe REC dostępne jest dla następujących użytkowników sieci

GSM-R:

1) dyżurny ruchu;

2) maszynista;

3) drużyna konduktorska;

4) zespoły utrzymania ds. automatyki, telekomunikacji, elektroenergetyki, nawierzchni

i podtorza, inżynierii ruchu;

5) grupy ratownicze;

6) dróżnicy przejazdowi.

4. W przypadku potrzeby zainicjowania kolejowego połączenia alarmowego REC z terminala

mobilnego należy nacisnąć i przytrzymać przez około 2 sekundy przycisk w kolorze

czerwonym, a następnie potwierdzić zainicjowanie połączenia.

5. Obszar objęty kolejowym połączeniem alarmowym REC uzależniony jest od lokalizacji

użytkownika terminala mobilnego GSM-R, w której zostało zainicjowane połączenie.

6. Na wyświetlaczu terminala stacjonarnego FDS uczestniczącego w połączeniu prezentowany

jest numer funkcyjny inicjującego kolejowe połączenie alarmowe REC.

7. Zainicjowanie kolejowego połączenie alarmowego z terminala stacjonarnego FDS polega na

wciśnięciu dedykowanego przycisku lub wybraniu na ekranie właściwej ikony, zgodnie

z instrukcją obsługi terminala.

8. Użytkownik terminala stacjonarnego FDS może inicjować kolejowe połączenia alarmowe REC

wyłączenie we własnym obszarze odpowiedzialności. Dostępność oraz wielkość obszarów

kolejowych połączeń alarmowych REC definiowana jest w sieci GSM-R przez operatora.

9. Kolejowe połączenie alarmowe REC składa się z trzech faz: ostrzeżenia, przekazywania

informacji i zakończenia połączenia.

10. FAZA I – ostrzeżenie:

1) kolejowe połączenie alarmowe REC poprzedzone jest charakterystycznym sygnałem

dźwiękowym trwającym 5 sekund. Jest ono automatycznie odbierane przez docelowych

użytkowników sieci GSM-R, a wszystkie trwające połączenia głosowe zostają przerwane.

Po zestawieniu połączenia, terminale mobilne i terminale stacjonarne automatycznie

przechodzą w tryb głośnomówiący;

2) odebranie połączenia alarmowego REC na terminalu pojazdu kolejowego zobowiązuje

maszynistę do natychmiastowego zatrzymania pojazdu, a następnie oczekiwanie na

informacje weryfikujące przyczynę nadania połączenia REC;

3) w przypadku niepowodzenia, terminal mobilny automatycznie ponawia próbę zestawienia

kolejowego połączenia alarmowego. Liczba prób jest ograniczona czasem wynoszącym

30 sekund lub momentem, w którym użytkownik zrezygnuje z połączenia alarmowego;

4) terminal mobilny informuje o nieudanej próbie nawiązania kolejowego połączenia

alarmowego w czasie krótszym niż 2 sekundy;

5) terminal kabinowy wjeżdżający w obszar trwającego kolejowego połączenia alarmowego

REC zostanie do niego automatycznie włączony, podobnie jak pozostali użytkownicy

terminali mobilnych. Połączenie zostanie poprzedzone charakterystycznym sygnałem

dźwiękowym trwającym 5 sekund.

11. FAZA II – przekazywanie informacji:

1) natychmiast po zestawieniu połączenia, inicjator ma możliwość przekazania komunikatu

głosowego;

2) zasady wymiany informacji są następujące:

a) tylko jeden użytkownik terminala mobilnego, będący uczestnikiem kolejowego

połączenia alarmowego może mówić w tym samym czasie. Nadawanie realizowane

jest poprzez naciśnięcie przycisku PTT. Możliwość nadawania sygnalizowana jest

odpowiednią ikoną na ekranie terminala mobilnego;

b) uczestnik kolejowego połączenia alarmowego REC może nadawać w sposób ciągły

przez czas określony w systemie. Po upływie tego czasu sieć GSM-R automatycznie

zwolni kanał rozmówny;

c) kolejowe połączenie alarmowe zostanie automatycznie zakończone przez sieć

GSM-R po czasie określonym w systemie przypadku, gdy:

            - wszyscy użytkownicy terminali stacjonarnych opuszczą dane połączenie

alarmowe (rozłącza się),

            - użytkownicy terminali mobilnych pozostają przez czas określony w systemie

nieaktywni tzn. nie przekazują w tym czasie komunikatów głosowych;

d) użytkownik terminala stacjonarnego np. dyżurny ruchu, uczestniczący w kolejowym

połączeniu alarmowym REC może mówić przez cały czas trwania połączenia.

Nadawanie realizowane jest poprzez naciśnięcie przycisku PTT, odczekanie na

krótką sekwencję sygnałów dźwiękowych i rozpoczęcie przekazywania komunikatu.

Możliwość nadawania sygnalizowana jest odpowiednią ikoną na ekranie terminala

stacjonarnego.

12. FAZA III – zakończenie kolejowego połączenia alarmowego.

1) Kolejowe połączenie alarmowe może zostać zakończone w następujący sposób:

a) przez użytkownika terminala mobilnego inicjującego połączenie;

b) przez użytkownika terminala stacjonarnego uczestniczącego w połączeniu;

c) przez sieć GSM-R po czasie określonym w systemie w przypadku, gdy:

       - wszyscy użytkownicy terminali stacjonarnych opuszczą dane połączenie grupowe

(rozłączą się),

       - użytkownicy sieci GSM-R pozostają nieaktywni, tj. nie przekazują w tym czasie

informacji.

2) Zabrania się zakończenia połączenia REC użytkownikom sieci GSMR przypadku:

a) zainicjowania połączenia REC bez poinformowania innych użytkowników o

przyczynie jego nadania, nawet jeśli zainicjowanie było przypadkowe lub

testowe;

b) odebrania połączenia REC nadanego przez innego użytkownika sieci GSM-R

bez uzyskania informacji o przyczynie jego zainicjowania– Połączenie można

zakończyć po przekazaniu użytkownikom informacji o dalszym postępowaniu

(np. tu posterunek ……pozostać na postoju czekać na dalsze instrukcje).

13. Użytkownicy terminali mobilnych opuszczający obszar trwającego kolejowego połączenia

alarmowego REC zostaną z niego wyłączeni. Po wdrożeniu hamowania i zatrzymaniu

pojazdu, jeśli terminal został wyłączony z połączenia alarmowego REC, użytkownik terminala

mobilnego powinien skontaktować się z dyżurnym ruchu celem uzyskania pozwolenia na

kontynuację jazdy.

14.

15. Terminal mobilny, z którego zainicjowano kolejowe połączenie alarmowe, po jego opuszczeniu

lub zakończeniu, wysyła automatycznie do sieci GSM-R potwierdzenie zawierające:

1) czas zestawienia połączenia;

2) czas zakończenia połączenia;

3) numer funkcyjny inicjatora;

16. Jeżeli w trakcie trwającego kolejowego połączenia alarmowego uczestnik utraci zasięg sieci

GSM-R, potwierdzenie zostanie wysłane automatycznie po ponownym zalogowaniu

użytkownika do sieci GSM- R.

17. Zainicjowanie połączenia alarmowego REC za pomocą terminala pracującego w danym

obszarze sieci, powoduje automatyczne zestawienie połączenia grupowego i umożliwia

przekazanie komunikatu o zaistniałym zagrożeniu. Połączenie alarmowe nie powoduje

samoczynnego zatrzymania pociągu.

18. Odebranie połączenia alarmowego zobowiązuje wszystkich maszynistów do

natychmiastowego zatrzymania pociągów, a wszystkich przyłączonych użytkowników do

wysłuchania przekazywanego komunikatu o zaistniałym niebezpieczeństwie i dodatkowo

zobowiązuje do bezzwłocznego podjęcia działań mających na celu zapobiegnięcie zdarzeniu

lub zmniejszeniu negatywnych jego skutków.

19. Każde odebranie połączenia alarmowego jest potwierdzane i rejestrowane automatycznie

przez system.

20. W przypadku zaistnienia nagłego zagrożenia bezpieczeństwa ruchu na linii kolejowej

wyposażonej w sieć GSM-R, jeżeli przejazd pociągu odbywa się wyjątkowo z wykorzystaniem

łączności analogowej VHF 150 MHz lub pociąg znajduje się w na styku obowiązywania sieci

GSM-R (wskaźnik W 33, W 34), zbliżając się do strefy zagrożenia, dyżurny ruchu oprócz

wykonania połączenia alarmowego REC zobowiązany jest nadawać również sygnał „Alarm”

na urządzeniu systemu „ Radio-Stop” lub użyć wszelkich innych dostępnych środków w celu

zatrzymania danego pociągu. W przypadku gdy sygnał” Radio-stop” lub połączenie alarmowe

REC zostanie nadane przez inną osobę, dyżurny ruchu mając wiedzę o zbliżaniu się w strefę

zagrożenia pociągu wyposażonego/zalogowanego w innym systemie łączności ma obowiązek

nadawania/powielenia sygnału alarmowego w odpowiednim systemie w taki sposób, aby

zapobiec wypadkowi lub zminimalizować jego skutki.

21. Dyżurny ruchu, na którego terenie zainicjowano kolejowe połączenie alarmowe REC, zbiera

informacje odnośnie do przyczyny jego nadania, informuje o zaistniałej sytuacji dyspozytora

liniowego i postępuje zgodnie z jego wytycznymi.

22. Maszynista po wyjaśnieniu przyczyny odebrania kolejowego połączenia alarmowego REC,

postępuje stosownie do otrzymanych poleceń od dyżurnego ruchu. W przypadku braku

określenia przyczyny i stwierdzeniu, że nie ma widocznych przeszkód do jazdy, dalsza jazda

odbywa się na widoczność do najbliższego posterunku ruchu zgodnie z postanowieniami

Instrukcji Ir-1.

23. Dyżurny ruchu po otrzymaniu informacji związanych z odebraniem połączenia REC, dokonuje

stosownych odpisów w:

1) Dzienniku ruchu

a) o zainicjowaniu lub odebraniu połączenia alarmowego REC przez całą szerokość

strony

w następujący sposób:

“O godz. …. min …. zainicjowano (odebrano) połączenie REC,

b) o pociągach zatrzymanych w związku z odebraniem połączenia REC w kolumnie 7

dziennika ruchu przy pociągu, który został zatrzymany, należy wpisać „REC”,

c) o przywróceniu ruchu na obszarze, w którym zainicjowane zostało połączenie

alarmowe REC przez całą szerokość strony w postaci:

“O godz. …. min …. przywrócono normalny ruch pociągów (lub z odpowiednimi

obostrzeniami)”,

2) dzienniku telefonicznym, kto był inicjatorem połączenia REC i kogo powiadomiono.

W przypadku jednoczesnego użycia sygnału Radio-stop i połączenia REC informację w

dzienniku ruchu można zawrzeć w jednym zapisie.

24. Obowiązek odnotowania nadania lub odebrania połączenia alarmowego REC należy do

każdego pracownika infrastruktury kolejowej w odpowiedniej dla niego dokumentacji.

**Rozdział 4**

**Wykorzystywanie radiowej łączności**

**pociągowej GSM-R**
