---
id: "§ 17"
title: "Przygotowanie terminala kabinowego i mobilnego do pracy"
chapter: "Rozdział 4 Wykorzystywanie radiowej łączności"
---

1. Przed przystąpieniem do pracy należy sprawdzić stan zewnętrzny urządzenia oraz czy

terminal jest włączony.

2. Po włączeniu terminala należy wprowadzić numer funkcyjny, a następnie sprawdzić czy

wprowadzony numer jest widoczny na terminalu kabinowym.

3. Włączenie terminala kabinowego inicjuje następującą procedurę:

1) automatyczne testowanie terminala kabinowego;

2) automatyczne ustawienie domyślnych poziomów dźwięków;

3) zalogowanie do sieci GSM-R należącej do PLK S.A.;

4) krótkotrwałe podświetlenie wyświetlacza lub diody sygnalizującej stan.

4. Po poprawnym zalogowaniu numeru funkcyjnego należy wykonać połączenie testowe na nr.:

909 999 podczas którego użytkownik otrzyma automatyczną informację o poprawności

połączenia z siecią GSM-R.

Przewoźnicy kolejowi, zakres utrzymania i sprawdzania działania terminali mobilnych

określają w regulacjach wewnętrznych.

Szczegółowe informacje na temat sprawdzania stanu poszczególnych typów terminali GSM-R

(użytkowanych w PLK S.A.) zawiera Instrukcja Ie-16.

5. Włączony i zalogowany do sieci terminal mobilny umożliwia obsługę przychodzących

połączeń głosowych typu punkt-punkt oraz odpowiednich połączeń grupowych.

6. Użytkownik może skorzystać z ręcznego trybu wyboru sieci radiowej.

7. W przypadku dostępności więcej niż jednej sieci radiowej, wybór docelowej sieci powinien być

dokonywany w sposób automatyczny. Tryb ręcznego wyboru sieci, ma priorytet nad trybem

automatycznym. Tryb ręcznego wyboru sieci nie jest dostępny w trakcie aktywnego

połączenia głosowego.

8. Przelogowanie terminala mobilnego do innej sieci radiowej sygnalizowane jest dźwiękowo

i wizualnie.

9. Dostępne sieci komórkowe, prezentowane są na wyświetlaczu terminala mobilnego

w następującej kolejności:

1) sieć GSM-R PLK S.A.;

2) zagraniczne sieci GSM-R;

3) sieci publiczne.

10. Maszynista w momencie wjeżdżania w obszar sieci GSM-R (oznaczony wskaźnikiem W33)

zobowiązany jest do przełączenia swojego terminala w tryb GSM-R.

11. Informacja o zalogowaniu do sieci GSM-R potwierdzana jest sygnałem dźwiękowym, a nazwa

sieci prezentowana jest na wyświetlaczu. Nieudane zalogowanie do sieci powinno skutkować

informacją ostrzegawczą w postaci sygnału dźwiękowego (zazwyczaj innego niż przy

logowaniu) i wizualnego.

12. W przypadku braku możliwości zalogowania się terminala do sieci GSM-R, użytkownik

terminala mobilnego postępuje, zgodnie z zapisami §25 niniejszej instrukcji, oraz wytycznymi

dyżurnego ruchu.

13. W przypadku zalogowania terminala do sieci GSM-R, gdy maszynista nie może zarejestrować

numeru funkcyjnego CT=2 z powodu jego zajęcia, należy podjąć kolejną próbę

zarejestrowania sprawdzając poprawność wpisywanego numeru.

W przypadku poprawnie wpisanego numeru funkcyjnego i otrzymania komunikatu o zajętości

numeru, maszynista nawiązuje łączność z użytkownikiem numeru funkcyjnego na który chce

się zarejestrować i zwraca się do niego o wyrejestrowanie numeru. W przypadku wystąpienia

podwójnego numeru pociągu w sieci GSM-R lub innych nieprawidłowości w zarejestrowaniu

numeru maszynista pociągu chcącego się zarejestrować przekazuje informacje o braku

możliwości rejestracji numeru funkcyjnego dyżurnemu ruchu, w obszarze którego się

znajduje, wybierając na terminalu numer funkcyjny posterunku. Dyżurny ruchu po uzgodnieniu

z dyspozytorem liniowym, otrzymuje informacje o nadaniu numeru zastępczego, który

przekazuje do maszynisty. Maszynista rejestruje numer funkcyjny wskazany przez dyżurnego

ruchu.

Jeżeli dzwoniąc na zarejestrowany numer funkcyjny nikt nie odbierze połączenia, maszynista

uruchamia wymuszoną rejestracje danego numeru funkcyjnego.

14. Jeżeli maszynista pociągu nie będzie mógł zarejestrować w sieci GSM-R numeru funkcyjnego

CT=2 z powodów innych niż wymienione w ust. 13, po uzyskaniu zgody dyżurnego ruchu

może korzystać w czasie dalszej jazdy pociągu z numeru funkcyjnego CT=3. W takim

przypadku dyżurny ruchu zobowiązany jest do zapisania tej informacji w kolumnie 7 dziennika

ruchu w postaci „CT=3 … (numer funkcyjny karty sim)”. Informację tę dyżurny ruchu

zobowiązany jest przekazywać w telefonogramach zapowiadawczych.
