---
id: "§ 18"
title: "Przygotowanie terminala stacjonarnego do pracy"
chapter: "Rozdział 4 Wykorzystywanie radiowej łączności"
---

1. Każdy pracownik użytkujący na swoim stanowisku pracy terminal GSM-R przed

rozpoczęciem pracy jest zobowiązany do sprawdzenia zewnętrznego stanu urządzenia, jak i

jego działania przez nawiązanie połączenia z innym dostępnym użytkownikiem. W przypadku

stwierdzenia nieprawidłowości wynik sprawdzenia, należy odnotować w stosownej

dokumentacji potwierdzając to swoim podpisem oraz powiadomić dyspozytora zakładowego i

służby serwisowe.

2. Szczegółowe informacje na temat sprawdzania stanu poszczególnych typów terminali GSM-R

(użytkowanych w PLK S.A.) zawiera Instrukcja Ie-16.

3. Pracownik użytkujący terminal stacjonarny, po wykonaniu czynności wymienionych w ust. 1

powinien zalogować się do terminala zgodnie z instrukcją obsługi FDS. Użytkownik

niezalogowany ma możliwość inicjowania wyłącznie połączeń głosowych typu punkt-punkt,

wybierając numer za pomocą klawiatury numerycznej. Ze względu na brak identyfikacji

użytkownika inicjującego połączenie, realizacja połączeń przez użytkowników

niezalogowanych może być realizowana wyłącznie w sytuacjach awaryjnych.

4. Po poprawnym zalogowaniu, lista dostępnych dla użytkownika ról prezentowana jest na

ekranie terminala. Użytkownik powinien aktywować role odpowiadające funkcji pełnionej

w danym czasie. Aktywując daną rolę, użytkownik terminala stacjonarnego przypisuje do

stanowiska numer funkcyjny, pod którym jest osiągalny.

5. Terminale stacjonarne (nastawni miejscowych i innych stanowisk LCS) umożliwiają

przekazanie roli innemu użytkownikowi terminala stacjonarnego.
