---
id: "§ 24"
title: "Postepowanie w czasie występowania usterek"
chapter: "Rozdział 5 Postanowienia końcowe"
---

1. Dyżurny ruchu w przypadku stwierdzenia uszkodzenia w obsługiwanym terminalu FDS

powinien:

1) dokonać odpowiedniego zapisu w Dzienniku uszkodzeń urządzeń łączności (R-366)

i powiadomić służby serwisowe;

2) zawiadomić o uszkodzeniu dyspozytora liniowego, dyżurnych ruchu sąsiednich

posterunków ruchu i wyznaczonego pracownika zarządcy infrastruktury. Dyżurni ruchu

sąsiednich posterunków ruchu o zaistniałym uszkodzeniu powinni zawiadomić pojazdy

kolejowe wyprawiane w kierunku posterunku ruchu, na którym zaistniało uszkodzenie

urządzeń.

2. Zmiana obszaru odpowiedzialności przez użytkownika terminala stacjonarnego dozwolona jest

w jedynie w przypadku wystąpienia awarii terminala FDS na sąsiednim stanowisku dyżurnego

ruchu w ramach jednego odcinka ZPR.

3. Zabronione jest wylogowanie się z systemu bez wcześniejszego upewnienia się, że rolę

przejął inny użytkownik terminala. Domyślnym sposobem postępowania przy przekazaniu

dyżuru powinno być korzystanie z funkcji „Zaloguj jako…” dostępnej na terminalu

stacjonarnym FDS.

4. W przypadku stwierdzenia uszkodzenia terminala przenośnego, bezpośredni użytkownik

zobowiązany jest wymienić go na sprawny, do tego czasu nie może wykonywać pracy w

torach czynnych.

5. W przypadku awarii sieci GSM-R na określonym obszarze, po decyzji dyspozytora liniowego

odpowiedzialnego za dany odcinek, dopuszcza się używanie radiołączności analogowej.

O zmianie rodzaju łączności dyspozytor informuje wszystkich dyżurnych ruchu z danego

odcinka.

Obsługa pociągów otrzymuje rozkaz pisemny informujący o zmianie rodzaju łączności na

wskazanym odcinku, na pierwszym posterunku tego odcinka, na cały odcinek stosowania

łączności analogowej.
