---
id: "§ 3"
title: "Podstawowe definicje i określenia"
chapter: "Rozdział 1 Postanowienia ogólne"
---

1. **Adresowanie rozszerzone zależne od lokalizacji (eLDA enhanced Location Dependent**

**Addressing** ) – zaawansowany mechanizm kierowania połączeń głosowych od maszynisty do

właściwego dyżurnego ruchu z wykorzystaniem numeru wybierania skróconego 12XY

i lokalizacji użytkownika np. współrzędnych geograficznych i komórki radiowej, w której

zostało użyte lub działania urządzeń przytorowych i komórki radiowej, w której zostało użyte.

2. **Adresowanie zależne od lokalizacji (LDA Location Dependent Addressing)** - mechanizm

automatycznego kierowania połączeń głosowych od maszynisty do właściwego dyżurnego

ruchu z wykorzystaniem numeru wybierania skróconego 12XY i lokalizacji użytkownika, tj.

komórki radiowej, w której zostało zainicjowanie połączenie.

3. **CT – Call Type –** pierwsza cyfra definiująca typ połączenia (dyżurny ruchu, pociąg itp.).

4. **Europejski System Sterowania Pociągiem** ( **ERTMS/ETCS** ) zwany dalej Systemem

ERTMS/ETCS – system umożliwiający kontrolę prowadzenia pociągu przez maszynistę, który

stanowi część składową Europejskiego Systemu Zarządzania Ruchem Kolejowym (ERTMS).

5. **Europejski System Zarządzania Ruchem Kolejowym (ERTMS)** - system obejmujący

Europejski System Sterowania Pociągiem (ERTMS/ETCS) i Globalny System Kolejowej

Radiokomunikacji Ruchomej (ERTMS/GSM-R).

6. **Krajowy numer EIRENE** (NEN - National EIRENE Number) zwany także **numerem**

**funkcyjnym**  - numer użytkownika sieci GSM-R składający się maksymalnie z 12 cyfr,

tworzony zgodnie z planem numeracyjnym GSM-R. Jest on ściśle powiązany z funkcją

użytkownika, np. z maszynistą pociągu o danym numerze. Numer funkcyjny wykorzystywany

jest w celu nawiązania połączenia między użytkownikami tej samej sieci GSM-R.

7. **Kolejowe połączenie alarmowe** **REC (Railway Emergency Call)** - grupowe połączenie

alarmowe w sieci GSM-R o najwyższym priorytecie odbierane automatycznie, obejmujące

wszystkich użytkowników sieci GSM-R na zdefiniowanym obszarze, przerywające wszystkie

trwające połączenia.

8. **Maszynista** - pracownik posiadający ważną licencję maszynisty i świadectwo maszynisty,

spełniający wymogi kwalifikacyjne i zdrowotne określone w ustawie z dnia 28 marca 2003 r.

  - transporcie kolejowym, prowadzący pojazd kolejowy w specjalności prowadzący pojazdy

kolejowe specjalne, które nie są przeznaczone do samodzielnej jazdy po torach kolejowych.

9. **Obszar** - zdefiniowana dla danej funkcjonalności, usługi, grupy powierzchnia terenu objęta

zasięgiem stacji bazowych sieci GSM-R przypisanych w systemie dla obsługi danej lokalizacji

posterunku lub szlaku kolejowego.

10. **Obszar połączenia grupowego/rozsiewczego** - odcinek/odcinki linii kolejowych objęte

zasięgiem komórek radiowych, na których realizowana jest dana usługa łączności głosowej.

11. **Pojazd kolejowy** - pojazd dostosowany do poruszania się na własnych kołach po torach

kolejowych, napędzany w inny sposób niż siłą ludzkich mięśni lub bez napędu.

12. **Połączenie funkcyjne** - połączenie głosowe realizowane z wykorzystaniem numeru

funkcyjnego pozwalające na nawiązanie połączenia z użytkownikiem sieci GSM-R poprzez

jego numer funkcyjny.

13. **Połączenie grupowe (Voice Group Call Service)** - połączenie głosowe umożliwiające

dwukierunkową komunikację w obrębie zdefiniowanej grupy użytkowników znajdujących się

na określonym obszarze.

14. **Połączenie konferencyjne** - łączność głosowa w sieci GSM-R, w której może uczestniczyć

określona przez inicjatora liczba uczestników połączenia.

15. **Połączenie rozsiewcze (Voice Broadcast Service)** - połączenie głosowe umożliwiające

jednokierunkową komunikację w obrębie zdefiniowanej grupy użytkowników znajdujących się

na określonym obszarze. W tym połączeniu jedynie inicjator wywołania może mówić,

a pozostałe osoby w tym trybie połączenia mogą tylko słuchać.

16. **Przewoźnik kolejowy** - przedsiębiorca uprawniony do wykonywania przewozów kolejowych,

w tym przedsiębiorca świadczący wyłącznie usługę trakcyjną, na podstawie licencji i

jednolitego certyfikatu bezpieczeństwa, lub przedsiębiorca uprawniony do wykonywania

przewozów kolejowych na podstawie świadectwa bezpieczeństwa.

17. **PTT (Push-To-Talk)** - co oznacza: przycisk naciśnij i mów.

18. **Publiczny numer alarmowy** - 112.

19. **Radiotelefon** - urządzenie odpowiedniego typu służące do komunikowania się w sieci

analogowej VHF 150 MHz.

20. **Rola** - przypisany do użytkownika terminala stacjonarnego zbiór uprawnień. Po poprawnym

zalogowaniu, lista dostępnych ról prezentowana jest na ekranie terminala. Użytkownik

aktywuje role odpowiadające funkcji pełnionej w danym czasie. Aktywując daną rolę,

użytkownik terminala stacjonarnego przypisuje do stanowiska numer funkcyjny pod którym

jest osiągalny.

21. **SDC** - Numer skrócony 12XY zależny od lokalizacji.

22. **Sieć GSM-R (ang. Global System for Mobile Communications – Railway)** - Globalny

System Kolejowej Radiokomunikacji Ruchomej zapewniający operacyjną komunikację

głosową i transmisję danych użytkownikom tej sieci. System zapewnia łączność głosową

pomiędzy pracownikami zatrudnionymi na stanowiskach związanych bezpośrednio

z prowadzeniem ruchu kolejowego, a pracownikami zatrudnionymi przy obsłudze pociągów

oraz umożliwia przesyłanie danych związanych z zarządzaniem ruchem kolejowym. Jest to

zunifikowana europejska sieć łączności cyfrowej, w pełni zgodna ze specyfikacją

Międzynarodowej Unii Kolejowej (UIC), co oznacza spełnienie wymagań łączności dla kolei

europejskich w zakresie interoperacyjności. System GSM-R pracuje w dedykowanym paśmie

GSM-R 900 MHz.

23. **Terminal mobilny** - urządzenie radiokomunikacyjne wyposażone w kartę SIM,

przystosowane do pracy w sieci GSM-R. Wyróżnia się następujące rodzaje terminali

mobilnych: przenośne i kabinowe.

24. **Terminal kabinowy (Cab Radio)** - terminal mobilny wyposażony w kartę SIM, instalowany w

pojeździe kolejowym, zasilany z pokładowego źródła energii elektrycznej i posiadający antenę

taborową.

25. **Terminal przenośny** –terminal mobilny wyposażony w kartę SIM przystosowany do noszenia

przez użytkownika i zasilany z wewnętrznej baterii akumulatorów.

26. **Terminal stacjonarny FDS** (Fixed Dispatcher System) – urządzenie telekomunikacyjne

zainstalowane w budynku lub innym obiekcie stałym, umożliwiające komunikację

z użytkownikami terminali mobilnych i stacjonarnych sieci GSM-R. Terminal stacjonarny FDS

umożliwia dyżurnemu ruchu w sieci GSM-R podjęcie czynności opisanych w niniejszej

instrukcji.

27. **Wskaźnik W 33** - wskaźnik początku obowiązywania systemu ERTMS/GSM-R oznacza

miejsce zmiany systemu radiołączności pociągowej i obowiązujący od tego miejsca system

ERTMS/GSM-R określony w Instrukcji sygnalizacji Ie-1.

28. **Wskaźnik W 34** - wskaźnik końca obowiązywania systemu ERTMS/GSM-R oznacza koniec

obowiązującego do tego miejsca systemu ERTMS/GSM-R, określony w Instrukcji sygnalizacji

Ie-1.

29. **Zarządca Infrastruktury** - podmiot wykonujący działalność polegającą na zarządzaniu

infrastrukturą kolejową, na zasadach określonych w ustawie o transporcie kolejowym. Funkcję

zarządcy infrastruktury kolejowej wykonuje PLK S.A. (dalej: zarządca).

30. **ZPR** - Odcinek zdalnego prowadzenia ruchu jest to odcinek linii kolejowej przystosowany do

zdalnego prowadzenia ruchu pociągów z jednego miejsca (nastawni zdalnego sterowania).
