---
id: "§ 7"
title: "Terminal stacjonarny FDS"
chapter: "Rozdział 2 Funkcje i elementy systemu sieci"
---

1. Po poprawnym zalogowaniu, lista dostępnych ról prezentowana jest na ekranie terminala

FDS. Dyżurny ruchu aktywuje role na terminalu FDS obsługiwanego posterunku. Aktywując

daną rolę, do stanowiska zostaje automatycznie przypisany numer funkcyjny CT=7, pod

którym jest osiągalny (wg załącznika nr 1 do instrukcji Ie-16).

2. W przypadku prowadzenia ruchu przez dyżurnego ruchu na odcinkach zdalnego prowadzenia

ruchu, do terminala stacjonarnego przypisany jest zbiór dostępnych ról. Pracownik obsługi po

zalogowaniu się powinien aktywować odpowiednią rolę lub kilka ról odpowiadających funkcji

pełnionej w danym czasie. Te same role są dostępne na wszystkich terminalach FDS

zainstalowanych na danym posterunku technicznym. Konfiguracja systemu FDS umożliwia

przekazywanie roli nastawni sterowania miejscowego do nastawni zdalnego sterowania.

3. Inicjowanie połączeń punkt-punkt z innymi użytkownikami sieci GSM-R odbywa się za

pomocą:

1) klawiatury numerycznej;

2) listy „Train List” (lista użytkowników sieci GSM-R);

3) listy ostatnio zrealizowanych połączeń;

4) interfejsu graficznego.

4. Terminal stacjonarny pozwala na wybranie dowolnego numeru pociągu zarejestrowanego

w sieci GSM-R w danym momencie celem nawiązania połączenia.

5. Terminal stacjonarny FDS realizuje funkcjonalność „Train List”, rozumianą jako prezentacja na

ekranie terminala FDS listy numerów funkcyjnych użytkowników znajdujących się na

zdefiniowanym w systemie obszarze odpowiedzialności. Lista numerów odświeżana jest

automatycznie w interwale czasowym ustawionym centralnie w sieci GSM-R. Inicjacja

połączeń punkt-punkt pomiędzy dyżurnym ruchu a drużyną pociągową odbywa się poprzez

wybór z klawiatury numerycznej lub dynamicznej listy właściwego numeru funkcyjnego

powiązanego z numerem pociągu. W zakresie połączeń głosowych punkt-punkt inicjowanych

z klawiatury numerycznej, system GSM-R umożliwia komunikację dyżurnego ruchu z

użytkownikami mobilnymi, którzy będą zalogowani w sieci GSM-R, bez względu na to czy

znajdują się w obszarze odpowiedzialności danego dyżurnego ruchu.

6. W systemie GSM-R zdefiniowane są obszary odpowiedzialności dyżurnych ruchu poprzez

przypisanie identyfikatorów komórek radiowych do właściwych ról na terminalach FDS.

7. W ramach funkcjonalności „Train List” wszystkie terminale FDS zainstalowane w obrębie

danego posterunku ruchu obejmują ten sam obszar odpowiedzialności.

8. Zabronione jest pozostawienie w systemie niezalogowanej roli z wyjątkiem niedostępności

użytkownika w momencie przekazywania roli pomiędzy posterunkami zdalnego sterowania

i posterunkami zdalnie sterowanymi.
