---
id: "§ 12"
title: "Ustalenie warunków przewozu"
chapter: "Rozdział 3 Ustalenie możliwości i warunków przewozu przesyłek nadzwyczajnych"
---

1. Rozpatrując wniosek o zgodę na przewóz przesyłki nadzwyczajnej, Zarządca wydający tę zgodę powinien kierować się przede wszystkim względami bezpieczeństwa ruchu
i przewożonej przesyłki oraz mogącymi powstać trudnościami eksploatacyjnymi.

W tym celu należy posługiwać się dokładnymi i aktualnymi wymiarami przeszkód skrajni budowli z
szerokościami międzytorzy, wysokościami zawieszenia sieci trakcyjnej, jak również wykazem
dopuszczalnych obciążeń na oś i na metr bieżący toru na drodze przewozu przesyłki.

2. Dla każdej przesyłki nadzwyczajnej, w zależności od jej wymiarów i masy, Zarządca ustala drogę i warunki przewozu biorąc pod uwagę:

1) rodzaj wagonu wskazanego przez przewoźnika;

2) wielkość odchylenia przesyłki na łukach;

3) odchylenia eksploatacyjne i wielkości przechyłki toru;

4) wolną przestrzeń zapewniającą swobodny przejazd przesyłki pod obiektami krytycznymi lub obok nich;

5) dopuszczalne obciążenie na oś wagonu i na metr bieżący toru;

6) sposób załadowania i rozmieszczenia przesyłki na wagonie;

7) możliwość częściowego demontażu przesyłki w celu zmniejszenia lub uniknięcia przekroczenia skrajni;

8) potrzebę dodatkowego badania trasy wagonem pomiarowym lub użycia makiety;

9) konieczność przygotowania drogi przewozu wymagającej wykonania dodatkowych robót;

10) warunki eksploatacyjne na całej drodze przewozu (np. obciążenie ruchem
pociągów, itp.);

11) ewentualną potrzebę zakazu zmiany kierunku jazdy z zaznaczeniem, że zakaz ten obowiązuje na całej drodze przewozu lub tylko na niektórych wskazanych odcinkach tej drogi; w przypadku
przekroczenia skrajni mającej wpływ na kierunek przewozu, strona wagonu, po której znajduje
się najbardziej krytyczny punkt przesyłki, powinna być oznaczona nalepką zgodną z
załącznikiem nr 23;

12) konieczność zachowania odpowiedniego usytuowania przesyłki przy wjeździe
na bocznicę odbiorcy;

13) warunki jazdy po torze szlakowym innym niż właściwy dla danego kierunku jazdy,

14) konieczność zamknięcia sąsiedniego toru szlakowego;

15) konieczność wyłączenia napięcia w sieci trakcyjnej;

16) potrzebę określenia miejsca wagonu z przesyłką w składzie pociągu;

17) konieczność przewozu oddzielną lokomotywą na części lub na całej drodze przewozu;

18) konieczność określenia dozwolonej prędkości jazdy pociągu na poszczególnych odcinkach ze wskazaniem miejsc wymagających ograniczenia prędkości;

19) konieczność ewentualnego dozorowania przesyłki lub wagonu;

20) niezbędne środki ostrożności, zapewniające podczas przewozu bezpieczeństwo ruchu kolejowego, przesyłki i ludzi;

21) ewentualną konieczność uszynienia przesyłki;

22) potrzebę określenia pory doby dla przewozu (np. przewóz w porze dziennej);

23) czas trwania przewozu;

24) wysokość kosztów związanych z przewozem.

W uzasadnionych przypadkach, stanowisko ds. przewozów nadzwyczajnych
w Ekspozyturze uzgadnia lub konsultuje proponowane rozwiązanie z właściwym Zakładem Linii
Kolejowych Zarządcy i/lub przewoźnikiem, składającym wniosek o zgodę na przewóz przesyłki
nadzwyczajnej.

3. W przypadku przesyłek, których m.in. obciążenie na oś lub na metr bieżący toru jest większe od dopuszczalnych, pojazdów o średnicy kół mniejszej niż 840 mm nieposiadających zezwolenia na
dopuszczenie do eksploatacji, warunki przewozu określa właściwy Zakład Linii Kolejowych.

4. Stanowisko ds. przewozów nadzwyczajnych w Ekspozyturze, właściwe dla stacji nadania, zobowiązane jest uzgodnić pisemnie przewóz ze stanowiskami ds. przewozów nadzwyczajnych
w Ekspozyturach biorących udział w przewozie.

5. Wniosek o zgodę na przewóz przesyłki nadzwyczajnej powinien zawierać niezbędne dane

  - przesyłce i wagonie, na którym odbywa się przewóz.

6. Wyrażając zgodę na przewóz przesyłki nadzwyczajnej, każde stanowisko
ds. przewozów nadzwyczajnych w Ekspozyturze uczestniczące w przewozie podaje dokładne
warunki i drogę przewozu na własnym terenie.

7. Przy przewozie w komunikacji międzynarodowej, Samodzielne Wieloosobowe Stanowisko ds. przewozów nadzwyczajnych przed wydaniem przewoźnikowi zgody na przewóz przesyłki
nadzwyczajnej, uzgadnia warunki przewozu ze stanowiskami
ds. przewozów nadzwyczajnych w Ekspozyturach uczestniczących w przewozie.
