---
id: "§ 15"
title: "Komisyjne sprawdzenie przesyłki i przyjęcie jej do przewozu"
chapter: "Rozdział 4 Przygotowanie przesyłki nadzwyczajnej do przewozu"
---

1. Przyjęcie przesyłki nadzwyczajnej z zagranicy lub uruchamianej w kraju i dopuszczenie jej do przewozu po liniach Zarządcy odbywa się po przedstawieniu przez przewoźnika protokołu
komisyjnego sprawdzenia przesyłki nadzwyczajnej (załącznik nr 21); który powinien zostać
przesłany do stanowiska ds. przewozów nadzwyczajnych w Ekspozyturze właściwej dla stacji
granicznej lub stacji nadania, co najmniej 1 godzinę przed planowaną godziną zgłoszenia gotowości
do odjazdu pociągu.

2. Protokół jest wymagany dla przesyłek przekraczających skrajnię ładunkową i/lub taboru za wyjątkiem:

1) przewozu jednostek ładunkowych transportu intermodalnego;

2) piętrowych wagonów pasażerskich o przekroczonej skrajni taboru;

3) wagonów krytych budowy specjalnej o przekroczonej skrajni taboru, realizowanych na podstawie stałej zgody na przewóz przesyłki nadzwyczajnej, wydanej na cały okres
obowiązywania rozkładu jazdy.

3. Dla przewozu przesyłek o niezmiennych, stałych parametrach kursujących cyklicznie istnieje możliwość wydania zarządzenia przewozu na czas ważności zgody na podstawie protokołu
sporządzonego przed pierwszym przejazdem i po uzyskaniu zezwolenia od Centrum Zarządzania
Ruchem Kolejowym.
4. Przewóz może być zrealizowany po komisyjnym stwierdzeniu, że przesyłka nadaje się do przewozu, a przewoźnik kolejowy:

1) posiada zgodę na przewóz przesyłki nadzwyczajnej;

2) jest ten sam, któremu wydano zgodę na przewóz przesyłki nadzwyczajnej.

5. Przyjęcie przesyłki nadzwyczajnej do przewozu odbywa się komisyjnie przez przewoźnika i nadawcę. Przewodniczącym komisji jest uprawniony pracownik przewoźnika. Komisyjne
sprawdzenie przesyłki i przyjęcie jej do przewozu musi się odbyć w taki sposób, aby przewóz tej
przesyłki nie powodował zagrożenia ruchu kolejowego.
