---
id: "§ 3"
title: "Określenie przesyłek nadzwyczajnych"
chapter: "Rozdział 1 Postanowienia ogólne"
---

1. Zarządca, na złożony przez przewoźnika wniosek o zgodę na przewóz przesyłki nadzwyczajnej, przyjmuje do przewozu, jako przesyłki nadzwyczajne, rzeczy i pojazdy, których przewóz może
powodować trudności w przewozie koleją i wymaga zachowania szczególnych warunków
techniczno-ruchowych ze względu na:

1) kształt, rozmiary lub masę;

2) sposób załadowania, rozmieszczenia i zabezpieczenia na wagonie;

3) użyte środki przewozowe;

4) drogę przewozu.

2. O uznaniu przesyłki za nadzwyczajną decyduje Zarządca oraz przewoźnik, który musi uzyskać zgodę od Zarządcy na przewóz przesyłki nadzwyczajnej po jego liniach.

3. Na wniosek o zgodę na przewóz przesyłki nadzwyczajnej, złożony przez przewoźnika, Zarządca przyjmuje do przewozu przesyłki nadzwyczajne w miarę swoich możliwości technicznoeksploatacyjnych, udzielając zgodę na przewóz przesyłki nadzwyczajnej po swoich liniach
w zadanej relacji.

4. Przesyłkę nadzwyczajną stanowią przesyłki:

1) przewożone na otwartych wagonach Państw WNP, Litwy, Łotwy i Estonii, o ile przekraczają obrys podstawowej skrajni;

2) rozmieszczone w granicach długości podłogi uniwersalnych platform i węglarek, o ile przekraczają obrys ulgowej skrajni;

3) wyjątkowo ciężkie, których masa i długość lub nacisk na ramę (podłogę) wagonu przewyższa wielkości dopuszczalne przy przewozie na uniwersalnych platformach i w węglarkach;

4) powodujące obciążenie na oś wagonu lub metr bieżący toru większe od dopuszczalnego choćby na części drogi przewozu;

5) wyjątkowo długie, które po załadowaniu na wagon wychodzą na długości z jednej lub z obu stron ramy wagonu więcej niż 400 mm.

5. Przesyłka załadowana na pojedynczy wagon lub dwa wagony z ławami pokrętnymi mieści się w skrajni, jeżeli żadną swoją częścią włącznie z opakowaniem i umocowaniem nie przekracza
obrysu podstawowej skrajni i odległości od osi poprzecznej symetrii wagonu (lub dwóch wagonów
z ławami pokrętnymi) do końca ładunku nie przekraczają wielkości podanych w załączniku nr 6 pod
warunkiem znajdowania się wagonu na prostym poziomym odcinku toru i pokrywania się osi
wzdłużnej toru z osią wzdłużną symetrii wagonu.

6. Najmniejsza dopuszczalna odległość od poziomu główki szyny do dolnych części przesyłki powinna wynosić nie mniej niż 150 mm dla przesyłek przewożonych na wagonach o odległości między
czopami skrętów większej niż 17 m i przepuszczalnych przez górki rozrządowe, minimalna wielkość
150 mm powinna być dodatkowo sprawdzona na okoliczność przejścia wagonu przez grzbiet górki
rozrządowej w krzywej pionowej R=250 m zgodnie ze skrajniami taboru przedstawionymi
w załącznikach niniejszej instrukcji. Dla przesyłek przewożonych na WBS typu dwuczłonowego,
gdzie przesyłka łączy obie części WBS przedstawiony w załączniku 4 niniejszej instrukcji rozmiar
skrajni na wys. 380 mm można zmniejszyć do 340 mm (linia przerywana) analogicznie jak
z minimalną dopuszczalną wysokością skrajni taboru 1T dla dolnych części taboru.

7. Przesyłka łącznie z opakowaniem i mocowaniem przekracza skrajnię, jeżeli przy rozmieszczeniu na otwartym wagonie znajdującym się na prostym poziomym odcinku toru, przy pokryciu się
wzdłużnej osi symetrii wagonu z osią wzdłużną toru przekracza obrys podstawowej skrajni lub
odchyleniach przesyłki na łukach dla wagonu obliczeniowego.

Odchyleniem przesyłki na łukach nazywamy odchylenie od osi wzdłużnej toru na łuku bez przechyłki
toru przy ustawieniu taboru na łuku.

8. W zależności od wysokości od poziomu główki szyny na której przesyłka przekracza skrajnię wyróżnia się trzy podstawowe strefy przekroczonej skrajni:

1) strefę dolną przekroczonej skrajni – na wysokości od 480 mm do 1229 mm przy odległości od osi toru od 1626 mm do 1760 mm i na wys. od 1230 mm do 1399 mm przy odległości od 1626
mm do 2240 mm;
2) strefę boczną przekroczonej skrajni – na wys. od 1400 mm do 4000 mm włącznie;
3) strefę górną przekroczonej skrajni ładunkowej – na wys. od 4001 mm do 5300 mm.

Oprócz tego dla określenia warunków przejezdności przesyłek z przekroczoną skrajnią w strefie
górnej na liniach dwutorowych wprowadzono warunkową strefę wspólnej bocznej i górnej
przekroczonej skrajni na wysokości od główki szyny od 4001 mm do 4625 mm i szerokości od 1625
mm do strefy przekroczonej skrajni, co przedstawiono w załączniku 7 niniejszej instrukcji.

9. W zależności od przekroczenia obrysu podstawowej skrajni (załącznik 4 niniejszej instrukcji) w przedstawionych w ust. 8 podstawowych strefach przekroczonej skrajni wyróżnia się następujące
liczby stopni przekroczonej skrajni:

1) w strefie dolnej przekroczonej skrajni – 6 stopni;

2) w strefie bocznej przekroczonej skrajni – 6 stopni;

3) w strefie górnej przekroczonej skrajni – 3 stopnie.

Obrysy poszczególnych stopni przekroczonej skrajni pokazano na zakreślonych polach
w załącznikach nr: 8 ÷ 14 niniejszej instrukcji.

Współrzędne punktów charakterystycznych dla poszczególnych stopni przekroczonej skrajni
(poziome odległości od osi torów – X i pionowe odległości – Y od główki szyny przedstawiono
w załączniku 15 niniejszej instrukcji.

Sposób przyporządkowania konkretnego ładunku o przekroczonej skrajni do określonego stopnia
przedstawiono w załączniku 16 niniejszej instrukcji.

10. Stopień przekroczenia skrajni należy określić według wymiarów przesyłki w stanie ładownym na prostym odcinku toru, a także z uwzględnieniem przejścia wagonu na łuku.

11. Zgodnie ze strefami przekroczonej skrajni wyróżniamy przesyłki ponadgabarytowe: dolne, boczne i górne. Przesyłkę ponadgabarytową o wysokości ponad 5300 mm nazywamy pionową.

12. Dokumenty przewozowe muszą zawierać informację o strefie i stopniu przekroczenia skrajni, podaną przy pomocy 5-cio znakowego indeksu przekroczonej skrajni, gdzie:

1) pierwszy znak – zawsze litera N, oznaczająca przekroczoną skrajnię;

2) drugi znak – stopień przekroczenia dolnej skrajni: przyjmuje wartości od 1 do 6;

3) trzeci znak – stopień przekroczenia bocznej skrajni: przyjmuje wartości od 1 do 6;

4) czwarty znak – stopień przekroczenia górnej skrajni: przyjmuje wartości od 1 do 3;

5) piąty znak – pionowa przekroczona skrajnia – przyjmuje wartości 0 lub 8.

Przekroczenie skrajni w dowolnej strefie oznaczone jest cyfrą 8.

Brak przekroczonej skrajni w dolnej strefie w tym również pionowej przekroczonej skrajni określa
się cyfrą zero w odpowiednim znaku indeksu przekroczonej skrajni.

Na przykład indeks N8480 oznacza, że przesyłka z przekroczoną skrajnią posiada:

  - dolną i górną przekroczoną skrajnię,

  - 4-ty stopień przekroczenia skrajni bocznej,

  - nieprzekroczoną pionową skrajnię.

W wykazie wagonów w składzie pociągu obok numeru pociągu należy umieścić indeks
przekroczonej skrajni pociągu tj. literę N oraz kody największych stopni dolnej, bocznej i górnej
przekroczonej skrajni z uwzględnieniem skrajni obliczeniowej, a także kod skrajni pionowej (0 lub
8) dla przesyłek znajdujących się w składzie tego pociągu.
