---
id: "§ 9"
title: "Zawiadomienie o zamiarze przewozu przesyłki nadzwyczajnej w komunikacji"
chapter: "Rozdział 2 Zawiadomienie o zamiarze przewozu przesyłek nadzwyczajnych"
---

**krajowej i międzynarodowej**

1. Przewoźnik występuje - zgodę na przewóz przesyłki nadzwyczajnej z wnioskiem,
za pośrednictwem ISZTP. wypełniając formularz ePN.

W wyjątkowych sytuacjach zarządca może wprowadzić sposób postępowania i realizację
wystąpienia o zgodę na przewóz przesyłki nadzwyczajnej, którego wzór stanowi załącznik nr 22.

1) w przypadku przewozu przesyłki nadzwyczajnej w komunikacji krajowej
do stanowiska ds. przewozów nadzwyczajnych w Ekspozyturze właściwej dla stacji nadania;

2) w przypadku przewozu przesyłki nadzwyczajnej w komunikacji międzynarodowej
do Samodzielnego Wieloosobowego Stanowiska ds. Przewozów Nadzwyczajnych.

2. Na żądanie Zarządcy Przewoźnik zobowiązany jest dołączyć do wniosku o uzgodnienie przewozu przesyłki nadzwyczajnej o przekroczonej skrajni ładunkowej i/lub taboru, instrukcję transportową
i/lub rysunki przesyłki oraz dodatkowe informacje.
3. W przypadku przewozu pojazdu kolejowego w stanie czynnym lub nieczynnym,
bez zezwolenia na dopuszczenie wydawane przez UTK, przewoźnik
ma obowiązek dołączyć oświadczenie zgodne z załącznikiem nr 10 albo nr 11.

4. Aplikant niebędący przewoźnikiem występuje o warunki na przewóz przesyłki nadzwyczajnej z wnioskiem zgodnie z załącznikiem nr 22.

5. W przypadku przewozu przesyłki nadzwyczajnej o przekroczonym nacisku osiowym do 221 kN, przewoźnik uzyskuje warunki na przewóz poprzez złożenie wniosku o rozkład jazdy, zaznaczając

w ograniczeniach „przekroczony nacisk”, bez konieczności wystąpienia o przewóz przesyłki
nadzwyczajnej według procedury opisanej w §9 ust. 1.

6. Jeżeli nie ma możliwości uzyskania warunków przewozu dla przesyłki z przekroczonym naciskiem osiowym poprzez złożenie wniosku  - rozkład jazdy, konieczne jest wystąpienie

  - przewóz przesyłki nadzwyczajnej zgodnie z §9 ust. 1.

7. W uzasadnionych przypadkach Zarządca ma możliwość zmiany procedur określania
i uzgadniania warunków przewozu wybranych przesyłek nadzwyczajnych.
