---
id: "§ 2"
title: "Podstawowe pojęcia i definicje"
chapter: "Rozdział 1. POSTANOWIENIA OGÓLNE"
---

1. **Europejski System Sterowania Pociągiem (ERTMS/ETCS)** zwany dalej Systemem

ERTMS/ETCS jest systemem umożliwiającym kontrolę prowadzenia pociągu

przez maszynistę i stanowi część składową Europejskiego Systemu Zarządzania Ruchem

Kolejowym (ERTMS).

2. **Europejski System Zarządzania Ruchem Kolejowym (ERTMS)** składa się z systemu

kontroli pociągu (ETCS), łączności radiowej (RMR) i automatycznego prowadzenia pociągu

(ATO).

3. **Globalny System Kolejowej Radiokomunikacji Ruchomej (ERTMS/GSM-R)** jest

przeznaczonym dla kolei, cyfrowym naziemnym systemem łączności radiowej

zapewniającym łączność głosową pomiędzy pracownikami zatrudnionymi na stanowiskach

związanych z prowadzeniem ruchu kolejowego a pracownikami zatrudnionymi przy

obsłudze pociągów oraz umożliwiającym przesyłanie danych związanych z zarządzaniem

ruchem kolejowym.

4. **Balisa (Eurobalisa)** - element urządzeń przytorowych systemu ERTMS/ETCS,

instalowany w osi toru w postaci tzw. grupy balis (składających się od jednej do ośmiu

balis), przesyłających punktowo do urządzeń pokładowych systemu ERTMS/ETCS, dane

w postaci telegramów zgodnych z wymaganiami odpowiednich specyfikacji systemu

ERTMS/ETCS.

5. **Balisa nieprzełączalna** - balisa wysyłająca stałe komunikaty do urządzeń pokładowych

systemu ERTMS/ETCS, dotyczące aktualnej pozycji pociągu, ograniczeń prędkości,

początku i końca odcinka (obszaru) objętego systemem ERTMS/ETCS, miejsc

charakterystycznych na linii itp.

6. **Balisa przełączalna** - balisa wysyłająca różne komunikaty zależne od wskazań

sygnalizatorów przytorowych – w niniejszej instrukcji, obrazujących wyłącznie stan

urządzeń ostrzegających na przejazdach kolejowych kolejowo-drogowych.

7. **Grupa balis tymczasowych** - grupa balis zainstalowanych w torze celem przekazania

do pociągu wyposażonego w urządzenia pokładowe systemu ERTMS/ETCS, ostrzeżeń

dotyczących ograniczeń prędkości jazdy. Grupa balis jest instalowana na okres

obowiązywania danego ograniczenia prędkości.

8. **Koder dla eurobalisy przełączalnej (LEU)** - urządzenie odczytujące stany urządzeń

sterowania ruchem kolejowym, na podstawie wskazań sygnalizatorów przytorowych,

zależnych od aktualnej sytuacji ruchowej. Stanowi on element umożliwiający współpracę

istniejących urządzeń srk warstwy podstawowej z urządzeniami sytemu ERTMS/ETCS.

W niniejszej instrukcji odnosi się do odczytu stanu tarcz ostrzegawczych przejazdowych.

9. **Centrum Sterowania Radiowego (RBC)** - główny element urządzeń przytorowych

systemu ERTMS/ETCS poziomu 2, współpracujący z urządzeniami i systemami srk

warstwy podstawowej, wykorzystujący system ERTMS/GSM-R do określenia i przekazania

parametrów jazdy dla pociągów wyposażonych w urządzenia pokładowe systemu

ERTMS/ETCS poziomu 2. tzw. „Zezwoleń Na Jazdę” (MA).

W niniejszej instrukcji jako RBC należy rozumieć zarówno wyposażenie techniczne

(komputery i inne urządzenia), jak i stanowisko pracy dyżurnego ruchu obsługującego

to wyposażenie.

10. **Identyfikator sieci GSM-R** - numer identyfikacyjny sieci radiowej systemu

ERTMS/GSM-R, w której musi się zarejestrować pociąg wyposażony w urządzenia

pokładowe systemu ERTMS/ETCS poziomu 2.

11. **Identyfikator i numer telefonu RBC** - dane identyfikujące jednoznacznie Centrum

Sterowania Radiowego (RBC), pod nadzorem którego porusza się pociąg z czynnymi

urządzeniami pokładowymi systemu ERTMS/ETCS poziomu 2.

12. **Jazda bez nadzoru RBC** - jazda pociągu wyposażonego w urządzenia pokładowe

systemu ERTMS/ETCS, po linii wyposażonej w system ERTMS/ETCS poziomu 2,

w przypadku braku połączenia z Centrum Sterowania Radiowego (RBC) lub w czasie

stosowania lub wprowadzenia telefonicznego (radiotelefonicznego) zapowiadania pociągów

na skutek niewłaściwego funkcjonowania urządzeń blokady liniowej.

13. **Jazda bez nadzoru urządzeń pokładowych ERTMS/ETCS** - jazda pociągu

wyposażonego w urządzenia pokładowe systemu ERTMS/ETCS w trybie pracy

„Odłączenie Systemu” (IS), w przypadku konieczności wyłączenia urządzeń pokładowych

systemu ERTMS/ETCS poziomu 2.

14. **Linie niewyposażone** - linie kolejowe (posterunki ruchu i szlaki), zarządzane

przez PLK S.A., wyposażone w urządzenia i systemy srk warstwy podstawowej,

ale niewyposażone w urządzenia przytorowe systemu ERTMS/ETCS.

15. **Linie wyposażone** - linie kolejowe (posterunki ruchu i szlaki), zarządzane przez PLK S.A.,

wyposażone zarówno w urządzenia i systemy srk warstwy podstawowej, jak i w urządzenia

przytorowe systemu ERTMS/ETCS.

16. **Obszar objęty systemem ETCS poziomu 2 (ETCS L2)** - linia kolejowa (posterunki ruchu

i szlaki) wyposażona w urządzenia przytorowe systemu ERTMS/ETCS

poziomu 2.

17. **Urządzenia pokładowe** - urządzenia systemu ERTMS/ETCS poziomu 2 zainstalowane

na pojeździe kolejowym.

18. **Pokładowy pulpit ERTMS/ETCS (DMI)** - interaktywny wyświetlacz do obsługi urządzeń

pokładowych systemu ERTMS/ETCS, umożliwiający między innymi:

1) wprowadzanie danych o pojeździe trakcyjnym i składzie pociągu;

2) wybieranie dostępnych opcji pracy urządzeń pokładowych;

3) obserwowanie aktualnych „Zezwoleń Na Jazdę” (w tym parametrów drogi jazdy)

oraz komunikatów, otrzymanych od urządzeń przytorowych systemu ERTMS/ETCS.

19. **Przepisy krajowe** - należy rozumieć regulacje wewnętrzne zarządcy infrastruktury

(rozumianego jako PLK S.A.), według których prowadzony jest ruch kolejowy na sieci

zarządzanej przez PLK S.A. i regulacje wewnętrzne przewoźników kolejowych.

20. **Start Misji** - procedura prowadząca do rozpoczęcia jazdy pociągu pod nadzorem systemu

ERTMS/ETCS poziomu 2.

21. **Tryb pracy** - jedna z możliwych opcji pracy urządzeń pokładowych systemu ERTMS/ETCS

poziomu 2. Tabela 1 przedstawia oznaczenia i nazwy możliwych trybów pracy urządzeń

pokładowych systemu ERTMS/ETCS.

_Tabela 1: Możliwe tryby pracy urządzeń pokładowych systemu ERTMS/ETCS_

|L.p.|Oznaczenie<br>trybu|Angielska nazwa trybu|Polska nazwa trybu|
|---|---|---|---|
|1|IS|Isolation|Odłączenie Systemu|
|2|NP|No Power|Brak Zasilania Systemu|
|3|SF|System Failure|Uszkodzenie Systemu|
|4|SL|Sleeping|Uśpienie|
|5|SB|Stand By|Gotowość|
|6|SH|Shunting|Jazda Manewrowa|
|7|FS|Full Supervision|Pełny Nadzór|
|8|UN|Unfitted|Linia Niewyposażona|
|9|SR|Staff Responsible|Odpowiedzialność Personelu|
|10|OS|On Sight|Na Widoczność z ETCS|
|11|TR|Trip|Zatrzymanie Przez System|
|12|PT|Post trip|Po Zatrzymaniu Przez System|
|13|NL|Non Leading|Podrzędny|
|14|SE|STM European|STM Europejski|
|15|SN|STM National lub<br>National System|STM Krajowy lub System Krajowy|
|16|RV|Reversing|Cofanie|

22. **Tryb pracy „Pełny Nadzór” (FS)** - tryb pracy urządzeń pokładowych systemu

ERTMS/ETCS poziomu 2 używany dla wykonywania jazd pociągowych w obszarze

objętym systemem ERTMS/ETCS poziomu 2, pod nadzorem Centrum Sterowania

Radiowego (RBC). W trakcie pracy w trybie FS urządzenia pokładowe systemu

ERTMS/ETCS poziomu 2 kontrolują nieprzekraczanie przez maszynistę parametrów jazdy

przesyłanych na bieżąco przez Centrum Sterowania Radiowego (RBC), w tym

dopuszczalnej prędkości jazdy i miejsca zatrzymania pociągu tzn. „Końca Zezwolenia na

Jazdę” (EoA).

23. **Tryb pracy „Jazda Manewrowa” (SH)** - tryb pracy urządzeń pokładowych systemu

ERTMS/ETCS poziomu 2 używany dla wykonywania jazd manewrowych z wyjątkiem

przypadku, o którym mowa w § 23 ust. 3. Jazda w tym trybie odbywa się bez nadzoru

ze strony Centrum Sterowania Radiowego (RBC), z prędkością do 25 km/h.

Odpowiedzialność za prowadzenie pojazdu trakcyjnego w trybie SH spoczywa

na maszyniście. Jazda w trybie SH odbywa się na zasadach określonych w Instrukcji

   - technice wykonywania manewrów Ir-9, w § 11-13 Instrukcji o prowadzeniu ruchu

pociągów Ir-1 oraz w Regulaminie technicznym posterunku ruchu.

24. **Tryb pracy „Linia Niewyposażona” (UN)** - tryb pracy urządzeń pokładowych systemu

ERTMS/ETCS poziomu 2 używany dla wykonywania jazd pociągowych w obszarze

nieobjętym systemem ERTMS/ETCS poziomu 2, tj. po liniach niewyposażonych.

Odpowiedzialność za jazdę pociągu w trybie UN spoczywa na maszyniście.

Wszystkie pojazdy trakcyjne poruszające się w trybie UN po liniach pozostających

pod zarządem PLK S.A. muszą być wyposażone w urządzenia systemu SHP

oraz w urządzenia spełniające funkcję RADIO-STOP, pracujące niezależnie od urządzeń

pokładowych systemu ERTMS/ETCS a także w urządzenia obowiązującego systemu

radiołączności pociągowej.

25. **Tryb pracy „Odpowiedzialność Personelu” (SR)** - tryb pracy urządzeń pokładowych

systemu ERTMS/ETCS poziomu 2 używany dla wykonywania jazd pociągowych

w obszarze objętym systemem ERTMS/ETCS poziomu 2, w warunkach szczególnych,

między innymi w przypadkach niewłaściwego funkcjonowania stacyjnych urządzeń srk,

   - których mowa w § 23 ust. 1 oraz w przypadkach niewłaściwego funkcjonowania urządzeń

srk liniowych, o których mowa w § 24. Odpowiedzialność za jazdę w trybie SR spoczywa

na maszyniście.

Rozpoczęcie przez maszynistę jazdy w trybie SR możliwe jest za zgodą dyżurnego ruchu,

wyrażoną instrukcją europejską z wyjątkiem przypadków, o których mowa w § 4 ust. 11

punkt 4 i § 17 ust. 5 oraz § 23 ust. 1 punkt. 1, gdzie wymagana zgoda przekazywana jest

ustnie z wykorzystaniem urządzeń radiołączności.

W trakcie jazdy w trybie SR maszynista zobowiązany jest do:

1) respektowania wskazań sygnalizatorów i wskaźników przytorowych;

2) obserwowania drogi jazdy;

3) obserwowania czy tor przed nim jest wolny i czy w zasięgu wzroku nie ma przeszkód

do jazdy;

4) zatrzymania pociągu przed ewentualną przeszkodą do jazdy.

Jazda w trybie SR powinna odbywać się zasadniczo z prędkością nie większą niż 40 km/h.

W konkretnych sytuacjach, prędkość ta może być inna, co zostało wskazane w niniejszej

instrukcji, wraz z dodatkowymi uwarunkowaniami w § 16 ust. 5, § 24 ust. 2 lub wynika

z postanowień innych przepisów i ograniczeń.

26. **Tryb pracy „Na Widoczność z ETCS” (OS)** - tryb pracy urządzeń pokładowych systemu

ERTMS/ETCS poziomu 2 używany zasadniczo dla wykonywania jazd pociągowych

w przypadku zakłóceń w pracy obwodów torowych na liniach zarządzanych

przez PLK S.A. – na szlakach z samoczynną (wieloodstępową) blokadą liniową. Jazda

w tym trybie odbywa się pod nadzorem Centrum Sterowania Radiowego (RBC).

W trakcie jazdy w trybie pracy „Na Widoczność z ETCS” (OS) urządzenia pokładowe

systemu ERTMS/ETCS poziomu 2 kontrolują dopuszczalną dla tego trybu prędkość jazdy

i miejsca zatrzymania pociągu (Koniec Zezwolenia Na Jazdę” (EoA)).

W trakcie jazdy w trybie pracy „Na Widoczność z ETCS” (OS) maszynista zobowiązany

jest do:

1) jazdy z prędkością nieprzekraczającą 40 km/h, tj. z maksymalną prędkością jazdy

dozwoloną dla trybu pracy „Na Widoczność z ETCS” (OS);

2) obserwacji czy tor przed nim jest wolny i czy w zasięgu wzroku nie ma przeszkód

do jazdy;

3) zatrzymania pociągu przed ewentualną przeszkodą do jazdy;

4) postępowania według zapisów rozdziału II § 3 ust. 16 Instrukcji sygnalizacji Ie-1.

Tryb pracy „Na Widoczność z ETCS” OS może być wykorzystywany również jako tryb

pośredni:

a) podczas przełączania urządzeń pokładowych z trybu pracy "Odpowiedzialność

Personelu" (SR) do trybu pracy "Pełny Nadzór" (FS) w trakcie jazdy na sygnał

zastępczy "Sz" lub pominięcia sygnału "Stój" na podstawie instrukcji europejskiej,

b) podczas rozpoczęcia jazdy po wykonaniu procedury „Startu Misji”,

c) w celu uzyskania zezwolenia na jazdę w trybie pracy „Pełny Nadzór” (FS)

po wznowieniu jazdy po zatrzymaniu pociągu na stacji, gdy zezwolenie na jazdę

zostało skrócone do czoła pociągu.

W przypadku, gdy tryb pracy „Na Widoczność z ETCS” (OS) wykorzystywany jest jako tryb

pośredni w celu uzyskania zezwolenia na jazdę w trybie pracy „Pełny Nadzór” (FS)

podczas wznowienia jazdy po zatrzymaniu na stacji i cofnięciu zezwolenia na jazdę

do czoła pociągu — dopuszczalna prędkość może być większa (w stosunku

do maksymalnej prędkości dla tego trybu), w zależności od warunków określonych

w systemie ETCS dla danej stacji.

27. **Tryb pracy „STM Krajowy” lub „System Krajowy” (SN)** - tryb pracy urządzeń

pokładowych systemu ERTMS/ETCS poziomu 2 stosowany w celu zapewnienia

interoperacyjności w trakcie wykonywania jazd po liniach, na których istnieją narodowe

systemy Bezpiecznej Kontroli Jazdy Pociągu (BKJP).

Na liniach zarządzanych przez PLK S.A. urządzenia pokładowe systemu ERTMS/ETCS

pracujące w trybie SN realizują funkcje urządzeń systemu SHP oraz funkcję RADIO-STOP.

Odpowiedzialność za jazdę w trybie SN spoczywa na maszyniście.

28. **TSR** - tymczasowe ograniczenie prędkości (ang. Temporary Speed Restriction) – stałe

lub doraźne ograniczenie prędkości wprowadzone do systemu ERTMS/ETCS za pomocą

balis TSR lub przy wykorzystaniu pulpitu RBC.

29. **Urządzenia i systemy srk warstwy podstawowej** - stacyjne urządzenia srk, aparatura

blokad liniowych, urządzenia sygnalizacji przejazdowych, urządzenia miejscowego

i zdalnego sterowania itd., umożliwiające bezpieczne prowadzenie ruchu pociągów

na podstawie wskazań sygnalizatorów przytorowych.

30. **Zezwolenie Na Jazdę (MA)** - pozwolenie dla pociągu, wyposażonego w urządzenia

pokładowe systemu ERTMS/ETCS, na jazdę do określonego miejsca z uwzględnieniem

ograniczeń wynikających z infrastruktury kolejowej. „Zezwolenie Na Jazdę” zawiera

maksymalny dystans jazdy i opis drogi jazdy (między innymi dozwolone prędkości

w postaci tzw. statycznego profilu prędkości, ograniczenia prędkości oraz inne właściwości

toru np. profil pochylenia toru, miejsca unikania zatrzymania pociągu, itp.).

31. **Koniec Zezwolenia Na Jazdę (EoA)** - miejsce, do którego pociąg wyposażony

w urządzenia pokładowe systemu ERTMS/ETCS może dojechać w ramach otrzymanego

„Zezwolenia Na Jazdę” (MA).

32. **Instrukcje europejskie** - to formalne polecenia wydawane w formie pisemnej przez

dyżurnych ruchu maszynistom. Instrukcje europejskie stosowane są dla pociągów

wyposażonych w system sterowania ruchem kolejowym klasy A – „ERTMS” (ETCS

wraz z GSM-R) poruszających się po liniach wyposażonych w czynne i dopuszczone

do eksploatacji urządzenia przytorowe systemu ERTMS/ETCS. Służą do przekazywania

zezwoleń, poleceń i informacji w sytuacjach odbiegających od normalnych zasad

prowadzenia ruchu, zwłaszcza w sytuacjach awaryjnych, robót torowych, uszkodzeń

urządzeń sterowania ruchem lub innych wyjątkowych okoliczności. Instrukcje europejskie

sporządzane i odbierane są na sformalizowanych formularzach (papierowych

lub elektronicznych). Przekazywane są fizycznie, drogą elektroniczną lub ich treść może

być przekazywana urządzeniami radiołączności.

33. **Rozkazy pisemne**  - to formalne polecenia wydawane w formie pisemnej przez dyżurnych

ruchu maszynistom. Rozkazy pisemne stosowane są dla pociągów wyposażonych

w system sterowania ruchem kolejowym klasy B - „SHP” oraz dla pociągów wyposażonych

w system klasy A - „ERTMS” (ETCS wraz z GSM-R) poruszających się po liniach

niewyposażonych w czynne i dopuszczone do eksploatacji urządzenia przytorowe systemu

ERTMS/ETCS. Służą do przekazywania zezwoleń, poleceń i informacji w sytuacjach

odbiegających od normalnych zasad prowadzenia ruchu, zwłaszcza w sytuacjach

awaryjnych, robót torowych, uszkodzeń urządzeń sterowania ruchem lub innych

wyjątkowych okoliczności. Rozkazy sporządzane i odbierane są na sformalizowanych

formularzach (papierowych lub elektronicznych). Przekazywane są fizycznie, drogą

elektroniczną lub ich treść może być przekazywana urządzeniami radiołączności.

34. **UZK** - urządzenia zdalnej kontroli samoczynnych systemów przejazdowych (SSP)

zainstalowane na posterunku ruchu z ciągłą obsługą, informujące pracowników obsługi

     - prawidłowej lub usterkowej pracy systemu i zdarzeniach eksploatacyjnych.
