---
id: "§ 20"
title: "Zatrzymanie pociągu wyposażonego w urządzenia pokładowe"
chapter: "Rozdział 5. PROWADZENIE RUCHU POCIĄGÓW Z WYKORZYSTANIEM SYSTEMU"
---

**systemu ERTMS/ETCS poziomu 2 w razie niebezpieczeństwa**

1. W przypadku, gdy dalszej jeździe pociągu wyposażonego w urządzenia pokładowe

systemu ERTMS/ETCS poziomu 2, poruszającego się pod nadzorem Centrum Sterowania

Radiowego (RBC), grozi niebezpieczeństwo i istnieje potrzeba jego natychmiastowego

zatrzymania, dyżurny ruchu zobowiązany jest do użycia „Polecenia Awaryjnego

Zatrzymania Pociągu”, za pomocą panelu operatorskiego służącego do obsługi komputera

RBC.

Po użyciu „Polecenia Awaryjnego Zatrzymania Pociągu”, dyżurny ruchu zobowiązany jest

do obserwacji panelu operatorskiego służącego do obsługi komputera RBC w celu

sprawdzenia, że polecenie zostało wdrożone do realizacji. W przypadku, gdy dyżurny ruchu

stwierdzi, że „Polecenie Awaryjnego Zatrzymania Pociągu” nie zostało wdrożone, powinien

zastosować inne dostępne środki umożliwiające awaryjne zatrzymanie pociągu.

W celu umożliwienia podjęcia dalszej jazdy przez pociąg wyposażony w urządzenia

pokładowe systemu ERTMS/ETCS poziomu 2 pod nadzorem RBC, po ustaniu przyczyny

użycia „Polecenia Awaryjnego Zatrzymania Pociągu”, dyżurny ruchu zobowiązany jest

do wydania polecenia „Odwołanie Awaryjnego Zatrzymania Pociągu”, za pomocą panelu

operatorskiego służącego do obsługi komputera RBC.

2. W przypadku, gdy jeździe pociągu wyposażonego w urządzenia pokładowe systemu

ERTMS/ETCS poziomu 2 poruszającego się pod nadzorem Centrum Sterowania

Radiowego (RBC), grozi niebezpieczeństwo zlokalizowane w którejś z kolejnych dróg

przebiegu znajdujących się przed czołem pociągu, dyżurny ruchu zobowiązany jest

do zmiany sygnału zezwalającego na semaforze znajdującym się na początku drogi

przebiegu, na której wystąpiło niebezpieczeństwo, na sygnał „Stój”.

3. W przypadkach, o których mowa w ust. 1 i 2, dyżurny ruchu zobowiązany jest

poinformować maszynistę o przyczynie zatrzymania pociągu i ustalić z nim dalsze

postępowanie.

Do czasu wydania dyspozycji odnośnie dalszej jazdy, maszynista ma obowiązek

pozostania w miejscu zatrzymania pociągu.

Kontynuowanie dalszej jazdy przez maszynistę jest możliwe w trybie „Odpowiedzialność

Personelu” (SR), po otrzymaniu od dyżurnego ruchu instrukcji europejskiej nr 2

zaznaczając pole 2.10 oraz x.95 wpisując w polu x.96 nazwę stacji i semafora, do którego

ma odbyć się jazda w tym trybie.

W przypadku, gdy pociąg zatrzymał się przed przejazdem kolejowo-drogowym w odległości

mniejszej niż obowiązująca droga hamowania, a UZK znajdujące się na posterunku ruchu

sygnalizują usterkę kategorii pierwszej lub krytycznej dyżurny ruchu wydaje maszyniście

Instrukcję europejską nr 5 zaznaczając pole x.41 i wypełniając wszelkie wymagane pola,

określając prędkość 20 km/h, podając szlak i kilometr jego usytuowania. W instrukcji

europejskiej należy uwzględnić wszystkie przejazdy kolejowo-drogowe, w stosunku do

których pociąg zatrzymał się w odległości mniejszej niż obowiązująca droga hamowania

oraz zaznaczyć odpowiednie pole 5.67 lub 5.68 w zależności czy ograniczenie jest

osygnalizowane wskaźnikami przytorowymi. W przypadku, gdy semaforem wskazanym

przez dyżurnego ruchu w instrukcji europejskiej nr 2 jest semafor wieloodstępowej

(samoczynnej) blokady liniowej, od którego dalsza jazda ma odbywać się w trybie „Pełnego

Nadzoru”, należy postępować zgodnie z postanowieniami zawartymi w § 17 ust. 5 niniejszej

instrukcji.

Gdy wskazanym przez dyżurnego ruchu w instrukcji europejskiej nr 2 jest semafor

obsługiwany, dojeżdżając do tego semafora, maszynista zobowiązany jest ograniczyć

prędkość pociągu do 40 km/h i w odległości około 150 m od tego semafora obsłużyć

na pokładowym pulpicie ERTMS/ETCS (DMI) przycisk „START” celem wznowienia jazdy

pod nadzorem Centrum Sterowania Radiowego (RBC).

W przypadku, gdy Centrum Sterowania Radiowego (RBC) nie wysłało „Zezwolenia

Na Jazdę” (MA), należy postępować zgodnie z § 17 ust. 8.
