---
id: "§ 26"
title: "Ostrzeżenia dotyczące ograniczenia prędkości jazdy"
chapter: "Rozdział 6. OSTRZEŻENIA"
---

1. W przypadku konieczności stosowania ostrzeżeń dotyczących ograniczeń prędkości jazdy

w odniesieniu do pociągów wyposażonych w urządzenia pokładowe systemu

ERTMS/ETCS, pracujących w poziomie 2 pod nadzorem Centrum Sterowania Radiowego

(RBC), dyżurny ruchu zobowiązany jest postępować zgodnie z zapisami § 60 Instrukcji

   - prowadzeniu ruchu pociągów Ir-1 oraz wprowadzić do systemu ERTMS/ETCS,

poprzez Centrum Sterowania Radiowego (RBC), za pomocą panelu operatorskiego

służącego do obsługi komputera RBC, ograniczenia prędkości określane w systemie

ERTMS/ETCS jako TSR.

2. Parametry TSR definiowanego i aktywowanego przez dyżurnego ruchu w RBC muszą być

zgodne z zapisami § 60 ust. 9 Instrukcji o prowadzeniu ruchu pociągów Ir-1.

3. Aktywacja TSR musi nastąpić przed ustawieniem drogi przebiegu dla pociągu

wyposażonego w urządzenia pokładowe systemu ERTMS/ETCS poziomu 2, którego ma

dotyczyć.

4. W przypadku, gdy ograniczenie prędkości dotyczy toru szlakowego (dowolnego odstępu

blokady na szlaku z sbl), aktywacja TSR musi nastąpić przed ustawieniem przebiegu

wyjazdowego na ten szlak.

5. W przypadkach wskazanych w instrukcji obsługi panelu operatorskiego służącego

do obsługi komputera RBC, dyżurny ruchu zobowiązany jest sprawdzić kompletność

zdefiniowanych i aktywowanych TSR. W razie stwierdzenia nieprawidłowości

aktywowanych TSR, zobowiązany jest je aktywować zgodnie z postanowieniami § 10

Instrukcji obsługi tymczasowych ograniczeń prędkości (TSR) w systemie ERTMS/ETCS

Ie-30.

6. Sposób definiowania, aktywowania, dezaktywowania i usuwania TSR przez dyżurnego

ruchu w RBC, określa instrukcja stanowiskowa obsługi panelu operatorskiego służącego

do obsługi komputera RBC oraz Instrukcja obsługi tymczasowych ograniczeń prędkości

(TSR) w systemie ERTMS/ETCS Ie-30.

7. Dla pociągów wyposażonych w urządzenia pokładowe systemu ERTMS/ETCS poziomu 2

obowiązuje również wydawanie rozkazów pisemnych, zgodnie z postanowieniami § 59

i § 59a Instrukcji o prowadzeniu ruchu pociągów Ir-1.

8. Jeżeli dyżurny ruchu nie ma możliwości wprowadzenia do systemu ERTMS/ETCS

ograniczenia prędkości w postaci TSR aktywowanego w Centrum Sterowania Radiowego

(RBC) przy wykorzystaniu panelu operatorskiego służącego do obsługi komputera RBC,

to zachowując postanowienia § 60 Instrukcji o prowadzeniu ruchu pociągów Ir-1, miejsce

ograniczenia prędkości jazdy należy zabezpieczyć grupami balis tymczasowych

zawierającymi odpowiedni TSR zgodnie z zapisami § 7 ust. 11 i ust. 12 Instrukcji

   - prowadzeniu ruchu pociągów z wykorzystaniem systemu ERTMS/ETCS poziomu 1 Ir-1a.

Sposób przygotowania balis tymczasowych z TSR określają odrębne instrukcje obsługi.

9. Niezależnie od sposobu wprowadzenia do systemu ERTMS/ETCS, ograniczenia prędkości

w postaci TSR, tj. za pomocą panelu operatorskiego służącego do obsługi komputera RBC

lub poprzez grupy balis tymczasowych zawierających odpowiedni TSR, miejsce

obowiązywania ograniczenia prędkości jazdy należy osygnalizować zgodnie z zasadami

określonymi w Instrukcji sygnalizacji Ie-1.

10. Do czasu wprowadzenia do systemu ERTMS/ETCS ograniczenia prędkości (TSR) i jego

osygnalizowania zgodnie z postanowieniami Instrukcji sygnalizacji Ie-1 – niezależnie

od wprowadzonego ograniczenia prędkości – prędkość pociągów na całym szlaku (stacji)

należy ograniczyć do 160 km/h. Polecenie ograniczenia prędkości należy przekazać

maszyniście instrukcją europejską nr 5 zaznaczając pole x.41 i wypełniając wszelkie

wymagane pola.

11. Ograniczenia prędkości jazdy pociągów wprowadzone do systemu ERTMS/ETCS

za pośrednictwem RBC lub za pomocą grup balis tymczasowych z TSR, należy

dezaktywować poprzez Centrum Sterowania Radiowego (RBC) lub poprzez usunięcie balis

tymczasowych, po ustaniu przyczyny ich wprowadzenia, z zachowaniem postanowień § 60

ust. 21, ust. 22 i ust. 23 Instrukcji o prowadzeniu ruchu pociągów Ir-1 oraz Instrukcji obsługi

tymczasowych ograniczeń prędkości (TSR) w systemie ERTMS/ETCS Ie-30.

12. Dyżurny ruchu, po otrzymaniu nowego wydania Wykazu Ostrzeżeń Stałych (WOS),

zobowiązany jest do:

1) sprawdzenia ograniczeń prędkości wprowadzonych do systemu ERTMS/ETCS

za pomocą panelu operatorskiego służącego do obsługi komputera RBC, pod kątem

zgodności z zapisami WOS;

2) wprowadzenia niezbędnych korekt w zapisach dotyczących ograniczeń prędkości

w komputerze RBC;

3) definiowania i aktywacji ograniczeń prędkości zgodnie z zapisami nowego wydania

WOS.

Realizując powyższe czynności, w szczególności aktywację i dezaktywację TSR, należy

uwzględnić zarówno termin ważności nowego wydania WOS jak i terminy obowiązywania

ograniczeń prędkości, zarówno stałych jak i doraźnych.
