---
id: "§ 4"
title: "Przygotowanie i zgłoszenie do jazdy pociągu"
chapter: "Rozdział 2. PRZYGOTOWANIE POCIĄGU DO JAZDY"
---

**wyposażonego w urządzenia pokładowe systemu ERTMS/ETCS poziomu 2**

1. Przygotowanie pociągu do jazdy i zgłoszenie gotowości do odjazdu pociągu należy

do obowiązków uprawnionego pracownika przewoźnika.

2. Uprawniony pracownik przewoźnika przygotowujący pociąg do odjazdu, oprócz czynności

wymienionych w § 14 Instrukcji o prowadzeniu ruchu pociągów Ir-1, powinien wprowadzić

do urządzeń pokładowych i zatwierdzić (lub tylko zatwierdzić) dane wymagane przez

system dla tego pociągu.

3. Przygotowanie pociągu do jazdy ma na celu prawidłowe jego zestawienie, zgodnie

z parametrami technicznymi przydzielonej trasy.

4. Przewoźnik odpowiedzialny jest za zagwarantowanie odpowiedniej charakterystyki

hamowania pociągu wyposażonego w urządzenia pokładowe systemu ERTMS/ETCS

poziomu 2, bez względu na to czy pociąg będzie poruszał się po linii wyposażonej

w urządzenia przytorowe systemu ERTMS/ETCS poziomu 2 czy też po linii niewyposażonej

w takie urządzenia.

5. PLK S.A. obowiązane są do przekazania przewoźnikowi informacji niezbędnych

do obliczania wymaganej charakterystyki hamowania na danej trasie i dopuszczonych

systemach hamowania.

6. W wewnętrznym rozkładzie jazdy pociągów kursujących z wykorzystaniem systemu

ERTMS/ETCS poziomu 2, należy podać procent wymaganej masy hamującej dla:

1) prędkości 160 km/h – w przypadku pociągów z największą dozwoloną prędkością

równą lub większą niż 160 km/h;

2) największej dozwolonej prędkości – w przypadku pociągów z największą dozwoloną

prędkością mniejszą niż 160 km/h.

7. Dla pociągów wyposażonych w urządzenia pokładowe systemu ERTMS/ETCS poziomu 2

kursujących pod pełnym nadzorem czynnego i sprawnie działającego systemu

ERTMS/ETCS na odcinkach linii kolejowych wyposażonych w urządzenia przytorowe

systemu ERTMS/ETCS poziomu 2, wymagane charakterystyki hamowania zapewnia

system ERTMS/ETCS, w oparciu o wprowadzony do systemu procent rzeczywistej masy

hamującej pociągu.

8. Dla pociągów kursujących z wykorzystaniem systemu ERTMS/ETCS poziomu 2

zapewnienie wymaganej charakterystyki hamowania na odcinkach linii kolejowych

niewyposażonych w urządzenia przytorowe systemu ERTMS/ETCS poziomu 2

oraz na odcinkach linii kolejowych wyposażonych w urządzenia przytorowe systemu

ERTMS/ETCS poziomu 2 w przypadku niespełnienia warunków, o których mowa w ust. 7,

następuje poprzez:

1) ustalenie procentu wymaganej masy hamującej zgodnie z ust. 6;

2) obliczenie wymaganej masy hamującej zgodnie z § 21 Instrukcji o prowadzeniu ruchu

pociągów Ir-1;

3) zastosowanie odpowiednich zapisów § 21 Instrukcji o prowadzeniu ruchu pociągów

Ir-1, w przypadku gdy rzeczywista masa hamująca pociągu jest mniejsza

od wymaganej masy hamującej.

9. W trakcie przygotowania pociągu do jazdy maszynista zobowiązany jest do:

1) wprowadzenia do urządzeń pokładowych systemu ERTMS/ETCS poziomu 2 numeru

pociągu zgodnego z rozkładem jazdy i uzgodnionego z dyżurnym ruchu;

2) wyboru i zatwierdzenia (lub tylko zatwierdzenia) odpowiedniego poziomu i trybu pracy

urządzeń pokładowych systemu ERTMS/ETCS w zależności od tego, czy uruchamiany

pociąg znajduje się w obszarze objętym systemem ERTMS/ETCS poziomu 2,

czy też nie. W razie wątpliwości co do wyboru właściwego poziomu pracy urządzeń

pokładowych systemu ERTMS/ETCS dla aktualnej lokalizacji uruchamianego pociągu,

maszynista zobowiązany jest do kontaktu z dyżurnym ruchu celem uzyskania

niezbędnych informacji o wyposażeniu obszaru, w którym aktualnie znajduje się

pociąg;

3) wprowadzenia do urządzeń pokładowych systemu ERTMS/ETCS poziomu 2,

a następnie zatwierdzenia (lub tylko zatwierdzenia) zbioru danych wymaganych

dla jazdy pociągu, ze szczególnym uwzględnieniem kategorii pociągu, procentu

rzeczywistej masy hamującej pociągu oraz maksymalnej prędkości rozkładowej

dla danego pociągu;

4) poinformowania kierownika pociągu o wyposażeniu pojazdu trakcyjnego w urządzenia

systemu ERTMS/ETCS poziomu 2 i ich stanie.

10. Wprowadzenie danych do urządzeń pokładowych systemu ERTMS/ETCS poziomu 2,

   - których mowa w ust. 9, ich zatwierdzenie i ewentualna korekta wymagane jest:

1) każdorazowo w przypadku wykonywania procedury „Start Misji”;

2) we wszystkich przypadkach, gdy dane o pociągu ulegną zmianie – np. na skutek

zmiany numeru pociągu, prędkości rozkładowej pociągu, zmiany długości pociągu,

zmiany procentu rzeczywistej masy hamującej pociągu itp.

Wprowadzanie lub zmianę danych o pociągu dopuszcza się wyłącznie w czasie postoju

pociągu.

11. W przypadku przygotowania pociągu do jazdy na posterunku ruchu zlokalizowanym

wewnątrz obszaru objętego systemem ERTMS/ETCS poziomu 2:

1) maszynista zobowiązany jest do poinformowania dyżurnego ruchu o wyposażeniu

pociągu w czynne urządzenia pokładowe systemu ERTMS/ETCS poziomu 2;

2) dyżurny ruchu na żądanie maszynisty, zobowiązany jest do poinformowania go

     - identyfikatorze sieci ERTMS/GSM-R oraz identyfikatorze i numerze telefonu Centrum

Sterowania Radiowego (RBC);

3) maszynista nie może rozpocząć jazdy bez otrzymania przez urządzenia pokładowe

systemu ERTMS/ETCS poziomu 2 „Zezwolenia Na Jazdę” od Centrum Sterowania

Radiowego (RBC), z wyłączeniem przypadku, o którym mowa w pkt 4;

4) w uzasadnionych przypadkach dyżurny ruchu, może zezwolić maszyniście

na przemieszczenie uruchamianego pociągu w trybie „Odpowiedzialność Personelu”

(SR) w inne miejsce niż aktualna pozycja i wykonanie procedury „Start Misji”, w celu

umożliwienia otrzymania przez urządzenia pokładowe systemu ERTMS/ETCS poziomu

2 „Zezwolenia Na Jazdę” od Centrum Sterowania Radiowego (RBC). Maszynista

po dojechaniu do miejsca wskazanego przez dyżurnego ruchu i zatrzymaniu pociągu,

powinien wykonać procedurę „Start Misji” poprzez odpowiednie obsłużenie urządzeń

pokładowych systemu ERTMS/ETCS poziomu 2. Zezwolenie, o którym mowa, może

dotyczyć przejazdu do najbliższego semafora i wydawane jest przez dyżurnego ruchu

ustnie z wykorzystaniem urządzeń radiołączności;

5) dyżurny ruchu może zezwolić maszyniście na wykonanie procedury „Start Misji”

dla pociągu wyposażonego w czynne urządzenia pokładowe systemu ERTMS/ETCS

poziomu 2 o nieznanej pozycji dla systemu ERTMS/ETCS poziomu 2, po wykonaniu

czynności związanych z określeniem jego pozycji w odniesieniu do semafora,

przed którym znajduje się czoło pociągu i uzyskaniu potwierdzenia od maszynisty,

że czoło pociągu znajduje się przed określonym semaforem, na danym torze

i na określonym posterunku ruchu. W przypadku niejednoznacznej informacji

     - lokalizacji pociągu dyżurny ruchu nie może udzielać zgody na wykonywanie

procedury „Start Misji”;

6) dyżurny ruchu nie może wydać zgody na wykonywanie procedury „Start Misji”,

gdy aktywna kabina nie znajduje się na czole pociągu;

7) zasady określone w pkt 4 ÷ 6 należy również stosować w przypadkach wykonywania

procedury „Start Misji”, o których mowa w § 5 ust. 12 i 13, § 16 ust. 6, § 17 ust. 2 pkt 1

i w § 19 ust. 2.

12. Szczegółowy tryb postępowania przy przygotowaniu pociągu do jazdy z wykorzystaniem

systemu ERTMS/ETCS poziomu 2, określają przepisy wewnętrzne przewoźnika

kolejowego.

13. Gotowość pociągu do odjazdu z wykorzystaniem systemu ERTMS/ETCS poziomu 2,

uprawniony pracownik przewoźnika (wyznaczony w regulaminie technicznym), zgłasza

dyżurnemu ruchu wyprawiającemu ten pociąg, przekazując informacje wymagane

obowiązującymi przepisami oraz o wyposażeniu w system ERTMS/ETCS, określając jego

poziom i stan urządzeń pokładowych.

O wszelkich odchyleniach od parametrów określonych w rozkładzie jazdy pociągów, w tym

   - niesprawności urządzeń pokładowych systemu ERTMS/ETCS oraz o rodzaju powstałych

przeszkód do jazdy, uprawniony pracownik przewoźnika kolejowego powinien

poinformować dyżurnego ruchu i określić przewidywane z tego tytułu opóźnienie pociągu.

14. Przed odjazdem pociągu dyżurny ruchu zobowiązany jest przekazać drużynie pociągowej

informacje, polecenia i zezwolenia, o których mowa w § 58 Instrukcji o prowadzeniu ruchu

pociągów Ir-1.

Dla pociągów wyposażonych w system ERTMS/ETCS poziomu 2 i poruszających się

po liniach wyposażonych w czynne i dopuszczone do eksploatacji urządzenia przytorowe

systemu ERTMS/ETCS obowiązują instrukcje europejskie określone w Dodatku do Ir-1b.

Dla pociągów wyposażonych w system ERTMS/ETCS poziomu 2 podczas jazdy bez

nadzoru urządzeń pokładowych ERTMS/ETCS” lub poruszających się po liniach

niewyposażonych w system ERTMS/ETCS oraz dla przypadków nieokreślonych

w Instrukcji Ir-1b obowiązują rozkazy pisemne określone w Instrukcji o prowadzeniu ruchu

pociągów Ir-1.

15. Obsadę pociągu, zadania drużyny pociągowej oraz znajomość linii kolejowych przez

drużynę pociągową, w pociągu wyposażonym w urządzenia ERTMS/ETCS poziomu 2,

regulują postanowienia § 15 i § 16 Instrukcji o prowadzeniu ruchu pociągów Ir-1.

**Rozdział 3.**

**PROWADZENIE RUCHU POCIĄGÓW Z WYKORZYSTANIEM SYSTEMU**

**ERTMS/ETCS**
