---
id: "§ 10"
title: "Zastępczy Rozkład Jazdy"
chapter: "Rozdział 2 Proces opracowania rozkładu jazdy"
---

1. W czasie obowiązywania rocznego rozkładu jazdy występują ograniczenia

w przepustowości mające wpływ na ruch pociągów, związane z koniecznością

prowadzenia robót wynikających z:

1) potrzeb modernizacji, rewitalizacji, napraw bieżących;

2) konieczności usunięcia awarii;

3) wystąpienia sytuacji nadzwyczajnych lub kryzysowych.

2. W trakcie obowiązywania RRJ dokonywane są zmiany tras w ramach zastępczego

rozkładu jazdy. Procedurę opracowania i wdrożenia zastępczego rozkładu jazdy

pociągów określa odpowiedni załącznik do „Zasad organizacji i udzielania zamknięć

torowych Ir-19” oraz Regulamin Sieci;

3. W celu przygotowania organizacji ruchu, która szczegółowo uwzględnia występujące

ograniczenia konstruowany jest ZRJ, opracowywany kompleksowo dla całej sieci PKP

PLK S.A. i uwzględniający wszystkie prowadzone w danym okresie prace mające

wpływ na ruch pociągów.

4. W trakcie obowiązywania organizacji ZRJ w przypadku wystąpienia nieprzewidzianych

zmian zakresu zgłoszonych do realizacji zamknięć w szczególnych przypadkach

podejmowana jest decyzja o ponownym procedowaniu i konstrukcji zastępczego

rozkładu jazdy (korekta ZRJ).

5. Przygotowanie każdej organizacji ZRJ wymaga opracowania szczegółowych zasad

prowadzenia ruchu (regulaminy tymczasowe prowadzenia ruchu w czasie wykonywania

robót), które zapewnią bezpieczne prowadzenie ruchu pociągów oraz

umożliwiają maksymalne wykorzystanie zdolności przepustowej dla aktualnie dostępnej

zdolności przepustowej, przy uwzględnieniu istniejących miejscowych warunków

techniczno-ruchowych odcinków objętych robotami oraz wprowadzanych ograniczeń

prędkości maksymalnych.

6. W każdej organizacji ZRJ istnieje możliwość aktualizacji danych w bazie POS

uwzględniających poprawę parametrów linii kolejowych.

7. W przypadku pogorszenia parametrów linii kolejowych decyzję o ich wprowadzeniu

podejmuje właściwa jednostka odpowiedzialna za opracowanie rozkładu jazdy.

8. Opracowany ZRJ dla przewoźników i personelu wykonawczego

PKP PLK S.A. zarządzany jest zgodnie z terminami określonymi w Regulaminie.
