---
id: "§ 12"
title: "Indywidualny Rozkład Jazdy"
chapter: "Rozdział 2 Proces opracowania rozkładu jazdy"
---

1. Trasy IRJ (ad hoc) opracowywane są w ramach dostępnej wolnej zdolności przepustowej

zarówno w ruchu krajowym jak i międzynarodowym.

2. Obowiązujące terminy składania wniosków w ramach IRJ dla pociągów krajowych

i międzynarodowych określone są w Regulaminie.

3. Trasy IRJ należy opracować przy uwzględnieniu planowanego terminu przejazdu oraz

kolejności składania wniosków lub na podstawie dodatkowych wytycznych wydanych

przez jednostkę organizacyjną właściwą dla konstrukcji rozkładów jazdy przy optymalnym

wykorzystaniu dostępnej przepustowości.

4. W przypadku braku możliwości opracowania trasy pociągu zgodnie z wnioskiem

aplikanta należy zaproponować wnioskodawcy modyfikację wniosku w zakresie

umożliwiającym jego realizację np. zmiana godziny wiodącej, zmiana trasy, zmiana

terminu kursowania.

5. W przypadku braku możliwości zaproponowania rozwiązań alternatywnych wniosek

należy odrzucić podając przyczynę braku możliwości realizacji.

6. W aplikacji SKRJ ujęte są następujące przyczyny odrzucenia wniosku:

1) Zmiana parametrów;

2) Zamknięcia torowe;

3) Przepustowość linii;

4) OSS

5) Błędy we wniosku;

6) Inne;

7. Trasy międzynarodowe w ramach UE planowane są na podstawie uzgodnionej pomiędzy

Zarządcami Infrastruktury procedury (w przypadku braku uzgodnienia trasy po stronie

obcego Zarządcy wniosek zostaje odrzucony (OSS) a przewoźnik ponosi opłatę za

niewykorzystanie przydzielonej zdolności przepustowej).

8. Przejazdy międzynarodowe z krajami spoza UE realizowane są na podstawie umów

dwustronnych zgodnie z wcześniej ustalonymi rozkładami jazdy dla tras rezerwowych.

9. Warunki opracowywania tras na poszczególnych przejściach granicznych należy

sprawdzać w odpowiednich dokumentach (np. MPG, MKPG, porozumienia, itp.).

10. We wniosku na trasę IRJ aplikant może założyć akceptację projektu rozkładu jazdy

zgodnie z zapisami w Regulaminie Sieci.

11. Konstrukcja zmiany parametrów przydzielonej przepustowości, przejazdów

utrzymaniowo-naprawczych oraz przejazdów lokomotyw luzem wspomagane są przez

Automat SKRJ i nie wymagają ingerencji konstruktora.

12. Trasy IRJ opracowywane są w trybie całodobowym.

13. Zarządzenie i przekazanie do przewoźnika odbywa się automatycznie po zatwierdzeniu

trasy a w przypadku tras z wymaganą akceptacją po akceptacji przez wnioskodawcę.
