---
id: "§ 19"
title: "Wykres ruchu pociągów"
chapter: "Rozdział 3 Technika opracowania rozkładu jazdy"
---

1. Wykres ruchu pociągów, którego wzór stanowi Załącznik 2 jest graficznym

przedstawieniem trasy (jazdy i postoju) każdego pociągu, jako funkcji czasu

i odległości. Funkcje te są określone na siatce graficznej o układzie współrzędnych,

gdzie linie pionowe stanowią odstępy czasu, a linie poziome posterunki ruchu oraz

punkty techniczne i handlowe.

2. Wykresy ruchu pociągów należy zdefiniować w systemie dla każdej czynnej linii

lub odcinka.

3. W zależności od organizacji ruchu pociągów sporządza się wykresy ruchu:

1) różnych prędkościach technicznych i różnych postojach (wykres zwykły);

2) jednakowych prędkościach technicznych i różnych postojach (wykres równoległy);

3) jednakowych prędkościach technicznych i jednakowych postojach (wykres równoległy

równoodstępowy);

4) pakietowe opracowywane dla zwiększenia przepustowości odcinka jednotorowego

polegające na grupowaniu i trasowaniu kilku pociągów jadących w tym samym

kierunku bezpośrednio po sobie w odstępach blokady liniowej naprzemiennie dla

każdego kierunku.

4. Wykresy ruchu pociągów, na których umieszczona jest największa liczba tras pociągów,

jakie mogą kursować na danej linii lub odcinku nazywają się wykresami maksymalnymi.

5. Numeracja wykresów powinna być trzycyfrowa (cyfry arabskie) z możliwością

uzupełnienia literowego, gdzie pierwsza cyfra oznacza numer obszaru konstrukcyjnego,

a pozostałe znaki konkretny wykres.

6. Wykresy ruchu pociągów należy rozpoczynać i kończyć na posterunkach

zapowiadawczych lub na punktach końcowych linii. W szczególnych przypadkach

wykresy mogą się rozpoczynać lub kończyć w miejscach łączenia linii kolejowych.

7. Wykres ruchu dla określonego odcinka, który ujmuje linie jedno i dwutorowe sporządza

się na jednej siatce graficznej.

8. Dla pociągów kursujących na szlakach o większej liczbie torów niż dwa, wykresy ruchu

pociągów sporządza się oddzielnie dla każdej grupy torów w zależności

od sposobu prowadzenia ruchu i kierunku jazdy.

9. Wykres ruchu pociągów opracowuje się dla wszystkich pociągów.

10. Ponadto istnieje możliwość zdefiniowania przez konstruktora wykresu dla własnych

potrzeb.

11. Numeracja wykresów własnych jest dowolna.
