---
id: "§ 21"
title: "Zasady przygotowania czasu przejazdu pociągów"
chapter: "Rozdział 3 Technika opracowania rozkładu jazdy"
---

1. Czas przejazdu pociągu jest kluczowym elementem oferty przewozowej i jednym

z głównych czynników powodujących wybór klienta. Jest to czas upływający

od odjazdu pociągu ze stacji początkowej do przyjazdu do stacji końcowej, przy

uwzględnieniu przewidywalnych i nieprzewidywalnych wydarzeń zakłócających bieg

pociągu.

2. Przygotowany rozkład jazdy pociągu powinien gwarantować uzyskanie punktualności na

poziomie 100% w normalnych warunkach eksploatacyjnych.

3. Czas jazdy powinien być ustalony w takiej wielkości aby maksymalnie wykorzystywać

parametry techniczne linii jak również możliwości wynikające z charakterystyk

technicznych użytego taboru przez licencjonowanych przewoźników.

4. Rezerwy czasowe ustala się na nieprzewidywalne awarie urządzeń infrastruktury

i taboru, błędy obsługi oraz krótkoterminowe ograniczenia (ostrzeżenia doraźne), jak

również na elementy niezbędne do regulacji układu tras pociągów.

5. Elementami czasu przejazdu pociągu są:

1) A – techniczny czas jazdy – jest to czas przejazdu pomiędzy punktami

rozkładowymi według ustalonych prędkości, uwzględniający:

a) straty na rozruch i hamowanie przy postojach i zmianach prędkości

maksymalnych,

b) straty związane z ograniczeniami prędkości wynikającymi:

 z geometrii toru i rozjazdów,

 ze wskazań semaforów,

 ze strat czasu na wskaźniki trakcyjne oraz kontrolne hamowania;

2) B – rezerwa eksploatacyjna, która obejmuje:

a) doraźne ograniczenia prędkości wynikające z usterek:

 torów,

 sieci trakcyjnej i układów zasilania,

 urządzeń srk,

 przejazdów kolejowych,

b) zatrzymania w wyniku konieczności wydania rozkazu pisemnego,

c) nieplanowane zakłócenia biegu pociągów wskutek błędu pracowników

prowadzących ruch pociągów,

d) wydłużenie czynności handlowych;

3) C – rezerwa modernizacyjna, ma charakter nadzwyczajny i jest ustalana, dla strat

czasu jazdy wskutek długotrwałych ograniczeń (ruch jednotorowy przy

zamknięciach 24-godzinnych) zgodnie z odpowiednim załącznikiem do

Regulaminu;

4) D – postoje handlowe i techniczne;

6. Do obliczania elementów czasu jazdy pociągów przyjmuje się:

1) A – techniczny czas jazdy, zawierający czasy jazdy pomiędzy punktami

rozkładowymi jest obliczany przez moduł SKRJ Obliczenia Trakcyjne OT;

2) B – rezerwę eksploatacyjną obliczaną wg poniższych założeń:

a) 2,5 min. na 100 km dla pociągów pasażerskich rodzaju EIJ,

b) 3 min. na 100 km dla pociągów pasażerskich rodzaju EC, EN, EI, MH,

MM, MP, RP,

c) 3 min. na 100 km dla pociągów towarowych intermodalnych rodzaju TC,

TD,

d) 5 min. na 100 km dla pozostałych pociągów pasażerskich,

e) 7 min. na 100 km dla pociągów towarowych i utrzymaniowo-naprawczych,

f) 5 min. na 100 km dla pociągów niehandlowych,

g) 3 min. na 100 km dla lokomotyw luzem;

3) C – rezerwa modernizacyjna obliczana jest dla tras wzorcowych i RRJ:

a) dla poszczególnych linii kolejowych na podstawie wskazanych ograniczeń

prędkości maksymalnej oraz liczby dni zamknięć całodobowych

w poszczególnych lokalizacjach,

b) dane o ograniczeniach prędkości maksymalnej w poszczególnych

lokalizacjach wprowadzane są do aplikacji SKRJ, na podstawie

odpowiedniego załącznika do Regulaminu. Wydłużenie czasu przejazdu

jest ujmowane w czasach jazdy pociągów;

W trakcie opracowywania ZRJ rezerwa jest aktualizowana zgodnie ze

zgłoszonymi ograniczeniami obok miejsca robót.

7. Rozkładowy czas stanowi sumę:

a) A - technicznego czasu jazdy;

b) B - rezerwy eksploatacyjnej;

c) C - rezerwy modernizacyjnej;

d) D - czasu postojów.

8. Poszczególne elementy czasu przejazdu oblicza się z dokładnością do 0,1 minuty.

9. Czasy odjazdów ze stacji początkowych oraz przyjazdów do stacji końcowych co do

zasady, należy zaokrąglać do pełnych minut, przyjazdów i odjazdów ze stacji węzłowych

do połowy minuty a na stacjach pośrednich stosować czasy wynikające

z obowiązujących rezerw zaokrąglone do 0,1minuty.
