---
id: "§ 22"
title: "Ogólne zasady konstrukcji rozkładu jazdy"
chapter: "Rozdział 3 Technika opracowania rozkładu jazdy"
---

1. Konstrukcję rozkładu jazdy należy rozpocząć od opracowania tras PAPs.

2. W następnej kolejności trasowane są pociągi pasażerskie i towarowe

z zachowaniem priorytetów wskazanych w Regulaminie.

3. W trakcie przyjmowania wniosków należy każdorazowo sprawdzić długość pociągu

w odniesieniu do długości użytecznej torów i peronów.

4. Na szlaku dwutorowym pociągi należy trasować po torze zasadniczym.

5. Dopuszcza się trasowanie lub wyprzedzanie pociągu po torze w kierunku przeciwnym do

zasadniczego jeżeli urządzenia srk na posterunku i na szlaku przystosowane są do ruchu

zmienno-kierunkowego.

6. W uzasadnionych przypadkach po przeprowadzonej analizie możliwe jest wyprzedzanie

na szlaku (pociągów z wyznaczonymi postojami handlowymi) po torze w kierunku

przeciwnym do zasadniczego jeżeli dojścia do peronów nie są usytuowane w poziomie

szyn lub są osłonięte urządzeniami zabezpieczającymi (np. zaporami).

7. Przy rozdziale rezerw czasowych, należy zachować zasadę równomiernego rozłożenia

rezerw eksploatacyjnych umożliwiającą planowy przyjazd pociągów do stacji węzłowych

dla zapewnienia skomunikowań i planowego przekazania pociągów na przejściach

granicznych.

8. W trakcie konstrukcji istnieje możliwość zwiększenia rezerw ponad przyjęte dla

poszczególnych rodzajów pociągów.

9. Do głównych przyczyn zwiększania rezerw należą:

1) Ujednolicanie rozkładu jazdy przy wariantowaniu parametrów pociągów przez

przewoźników np. różne brutta pociągów w określone dni tygodnia;

2) Wyrównanie godzin przyjazdów i odjazdów na stacjach węzłowych;

3) Dla bezkolizyjnego wjazdu na stacje węzłowe;

4) Dla wyrównania ruchu cyklicznego na odcinku linii z powodu stosowania przez

przewoźników taboru o różnych parametrach dla poszczególnych pociągów;

5) Dla zwiększenia przepustowości linii na odcinkach o dużym nasyceniu ruchem

pociągów w szczególności na podjazdach do dużych stacji węzłowych;

6) Na odcinkach jednotorowych w celu przejazdu pociągu bez zatrzymania przy

krzyżowaniu pociągów;

7) Na prośbę przewoźnika np. w celu umożliwienia dojazdu do stacji węzłowej

wolniejszego pociągu danego przewoźnika przed jego szybszym pociągiem lub

w celu dojazdu pociągu do stacji o określonej godzinie np. w przypadku pociągów

nocnych;

8) Na odcinkach granicznych gdzie czasy przejazdu pociągów są sztywno ustalone

w porozumieniach dwustronnych;

9) Dla realizacji skomunikowania;

10) W ZRJ dla ujednolicenia rozkładu jazdy w przypadku czasowych ograniczeń

prędkości nie obejmujących całego okresu organizacji.

10. W przypadku wariantowania brutta tego samego pociągu w różnych terminach

kursowania, (oznaczenie „wariant” na pierwszej stronie wniosku) należy opracować

identyczne trasy dla wszystkich powiązanych wniosków. Efektem powyższego będzie

jednolity rozkład jazdy, jednakże z większymi rezerwami na lżejszych pociągach.

11. Minimalny czas postoju handlowego dla pociągów pasażerskich wynosi:

1) 0,5 minuty za wyjątkiem pociągów obsługiwanych autobusami szynowymi oraz

zespołami trakcyjnymi, dla których czas postoju nie może być krótszy niż 0,3

minuty;

2) 1 minutę dla pociągów pasażerskich międzywojewódzkich pośpiesznych

zestawionych z wagonów;

3) 2 minuty dla pociągów pasażerskich międzywojewódzkich pośpiesznych

w przypadku kursowania w tych pociągach wagonów sypialnych lub kuszetek;

4) w przypadku wymiany drużyny trakcyjnej czas wskazuje przewoźnik zgodnie

z własnymi regulacjami wewnętrznymi oraz regulaminem technicznym stacji;

Zmiany ww. wartości dla konkretnych posterunków ruchu wprowadza się na podstawie

przeprowadzonego chronometrażu i ujęcia zmienionych wartości w protokole

przekazanym wszystkim zainteresowanym.

Przewoźnik jest zobowiązany do weryfikacji czasów.

12. Dla stacji granicznych, gdzie prowadzona jest kontrola służb granicznych i celnych należy

unikać jednoczesnych postojów kilku pociągów w trakcie odprawy celnej i paszportowej.

13. Konstruktor układając trasy pociągów powinien równocześnie kontrolować dla nich

zajęcie torów na stacji, aby uniknąć zaplanowania większej liczby pociągów, niż

na to zezwala zdolność przepustowa stacji.

14. Przy układaniu tras pociągów należy stosować następujące zasady:

1) na liniach z blokadą jednoodstępową oraz na liniach z zapowiadaniem

telefonicznym należy brać pod uwagę szlak lub odstęp krytyczny danego odcinka;

2) na liniach z blokadą wieloodstępową oraz wyposażonych w system ERMTS (do

poziomu 2) należy brać pod uwagę dwa sąsiednie odstępy, które w sumie są

krytyczne na danym odcinku lub szlaku.

3) na liniach z blokadą jednoodstępową lub niewyposażonych w blokadę liniową

odjazd ze stacji w tym samym kierunku następnego pociągu, który ma postój na

stacji, należy przewidzieć dopiero po przyjeździe do następnego posterunku

ruchu następczego poprzednio wyprawionego pociągu i po upływie,

co najmniej:

a) 2 minut – przy blokadzie liniowej,

b) 2,5 minuty – przy zapowiadaniu telefonicznym.

4) na liniach z blokadą jednoodstępową lub niewyposażonych w blokadę liniową

odjazd ze stacji w tym samym kierunku następnego pociągu, który przejeżdża

przez stację bez zatrzymania, należy przewidzieć dopiero po przyjeździe

do następnego posterunku ruchu następczego poprzednio wyprawionego pociągu

i po upływie, co najmniej 3 minut.

Normy czasów stacjonarnych określające czas przygotowania i rozwiązywania drogi

przebiegu dla pociągów powinny być ustalone dla każdej stacji na podstawie badań

chronometrażowych. Przy obliczaniu czasów należy uwzględnić sposób porozumiewania

się posterunków następczych (zapowiadanie telefoniczne, jednoodstępowa blokada

liniowa, wieloodstępowa blokada liniowa), sposoby nastawiania dróg przebiegu

i semaforów (ręczne, mechaniczne, elektryczne, przekaźnikowe, komputerowe) oraz

wzajemny układ torów i ich grup, rozmieszczenie posterunków nastawczych, profile torów

na podejściu do stacji itp.

W przypadku, gdy stacja ma typowy układ torów i nie jest potrzebna duża dokładność

należy przyjmować czasy wskazane powyżej.

5) na liniach z blokadą wieloodstępową odjazd ze stacji w tym samym kierunku

następnego pociągu należy przewidzieć po upływie, co najmniej:

a) 2 minut – przy ruszaniu ze stacji - czas ten jest potrzebny na zmianę

sygnału na semaforze wyjazdowym oraz na czynności związane

z wyprawieniem pociągu,

b) przy przejeździe pociągu przez stację bez zatrzymania przy czym należy

sprawdzić czy warunki lokalne (np. zasilanie trakcyjne) umożliwią

kursowanie pociągów w takim odstępie:

 3 minuty dla pociągów jadących z prędkością maksymalną

160 km/h i więcej ;

 4 minuty dla pociągów jadących z prędkością maksymalną poniżej

160 km/h;

6) równoczesne wjazdy, wyjazdy lub przejazdy pociągów na stacji

są dopuszczone, jeżeli:

a) przebiegi nie są sprzeczne,

b) regulamin techniczny posterunku ruchu nie zawiera dodatkowych

obostrzeń.

Dla zachowania bezpiecznego dojścia pasażerów do i od pociągów przez przejście w

poziomie szyn należy przewidzieć minimalny czas 4 minut dla przyjęcia dwóch pociągów

zatrzymujących się na stacji. We wszystkich innych przypadkach należy zachować

różnicę czasu dla wjazdów, wyjazdów i przejazdów pociągów, ustaloną w regulaminie

technicznym posterunku ruchu.

15. W trakcie konstrukcji rozkładu jazdy należy stosować czasy nie mniejsze niż:

1) na liniach jednotorowych dla krzyżowania pociągów czas niejednoczesnego

wjazdu:

a) 4 minuty dla urządzeń mechanicznych,

b) 2 minuty dla urządzeń przekaźnikowych i komputerowych;

2) czas niejednoczesnego odjazdu przy przebiegach sprzecznych:

a) 2 minuty ;

3) zmiana czoła pociągu pasażerskiego – zgodnie z wartościami określonymi dla

danego typu pojazdu w systemie konstrukcji lub określone indywidualnie na

podstawie chronometrażu dla wybranej stacji;

4) dla przebiegu sprzecznego na biegu - 5 min.

5) odjazd podzielonego składu zestawionego z wagonów następuje:

a) 8 minut – pierwsza część składu,

b) 10 minut – po pierwszej, kolejna część składu,

c) 10 minut – dla każdej następnej części składu,

d) lub w czasie określonym przez ISE indywidualnie dla danej stacji;

6) dla pociągów towarowych minimalny czas na wymianę lokomotywy lub zmianę

czoła pociągu – 40 minut;

7) łączenie składów – 12 minut.

16. Na każdym etapie konstrukcji rozkładu jazdy dąży się do realizacji zaplanowanego przez

aplikantów wstępnego układu cykli pociągów w poszczególnych relacjach.

17. W trakcie opracowania trasy pociągu należy zwrócić szczególną uwagę

na zaplanowane w systemie SKRJ skomunikowania pociągów.

18. W trakcie konstrukcji rozkładu jazdy należy zwracać uwagę na czasy otwarcia

posterunków ruchu. W przypadku braku możliwości opracowania rozkładu jazdy

w godzinach pracy danego posterunku ruchu należy o tym poinformować odpowiednią

jednostkę na terenie której leży posterunek oraz nadrzędną jednostkę koordynującą

konstrukcję rozkładu jazdy.
