---
id: "§ 23"
title: "Zasady konstrukcji zastępczego rozkładu jazdy"
chapter: "Rozdział 3 Technika opracowania rozkładu jazdy"
---

1. Konstrukcja ZRJ odbywa się w oparciu o założenia przygotowywane indywidualnie dla

każdej zmienianej organizacji ruchu, które zawierają w szczególności:

1) określenie terminów realizacji poszczególnych etapów opracowania zastępczego

rozkładu jazdy;

2) stosowanie zasad określonych w Regulaminie;

3) wykaz pociągów priorytetowych, które trasowane będą w pierwszej kolejności;

4) inne ustalenia m.in.: ograniczenia prędkości, stosowania rezerw czasowych,

szczegółowe zalecenia związane z budową siatki połączeń dla wybranych relacji

itp.

2. Konstruktor rozkładu jazdy przed przystąpieniem do opracowywania ZRJ powinien

dokładnie zapoznać się z odcinkami linii na których będzie opracowywał rozkład jazdy.

3. Dla szlaków, na których będą prowadzone roboty torowe oraz przyległych posterunków

ruchu należy sprawdzić układ i liczbę torów zasadniczych oraz dodatkowych, po których

można prowadzić przebiegi zorganizowane, stacyjny układ rozjazdów, sekcjonowanie

sieci trakcyjnej, położenie i liczbę krawędzi peronowych oraz drogi dojścia do nich.

4. Należy dokładnie zapoznać się z zapisami zawartymi w regulaminie tymczasowym

prowadzenia ruchu w czasie wykonywania robót.

5. Zachować istniejące czasy na przełączenia grup wagonów oraz skomunikowania.

6. Należy zwracać szczególną uwagę na zachowanie zaplanowanych przez przewoźnika

miejsc postoi handlowych w przypadkach modyfikowania trasy pociągu.

7. Każdy przypadek odwołania (zerwania) skomunikowania należy uzgodnić

z przewoźnikiem wyjaśniając przyczyny.

8. Konstrukcja ZRJ podzielona jest na etapy:

1) w pierwszym etapie, do systemu SKRJ (za pomocą interfejsu z EPM lub

bezpośrednio przez konstruktorów) wprowadzane są dane dotyczące lokalizacji i

terminów planowanych zamknięć torowych wraz z ograniczeniami prędkości

wynikającymi z prowadzonych robót;

2) w drugim etapie następuje generowanie wniosków, które uwzględniają

wprowadzone zmiany. Powstaje zbiór nowych wniosków, dostosowanych

do terminów poszczególnych zamknięć torowych uwzględniających w czasach

jazdy wprowadzone ograniczenia;

3) zbiór, o którym mowa w pkt 2 dzieli się na poszczególne obszary konstrukcyjne

według godzin wiodących ustawianych automatycznie na początku trasy

pociągów.

9. Rozpoczęcie konstrukcji polega na pobraniu wniosku z poczekalni ogólnej

lub z wykresu ruchu (faza przypisania wniosku konstruktorowi).

10. Konstruktor może modyfikować parametry pociągu i trasy na mapie (np. zmienić pojazd

trakcyjny, długość i brutto pociągu, trasę pociągu, relację, wprowadzać komunikację

zastępczą itp.) oraz dokonywać ostatecznego zatwierdzenia trasy na wykresie ruchu.

11. Przewoźnicy aktywnie uczestniczą w procesie konstrukcji zastępczego rozkładu jazdy

i na bieżąco zgłaszają konstruktorom uwagi dotyczące wprowadzanych zmian.

12. Po skonstruowaniu wszystkich tras ZRJ następuje wygenerowanie projektu zastępczego

rozkładu jazdy, który przekazywany jest poszczególnym przewoźnikom do ostatecznego

uzgodnienia.

13. Przewoźnicy, po analizie projektu rozkładu jazdy precyzują wnioski końcowe, które

w miarę możliwości są realizowane lub odrzucane;

14. Ostatnim etapem opracowania ZRJ jest jego zarządzenie i podanie do wiadomości

podróżnych.
