---
id: "§ 25"
title: "Numeracja pociągów"
chapter: "Rozdział 3 Technika opracowania rozkładu jazdy"
---

1. Pociąg – pojazd kolejowy albo skład pojazdów kolejowych, który spełnia wymagania

określone dla pociągu i któremu zarządca infrastruktury nadał status pociągu.

2. Status pociągu ma skład wagonów lub innych pojazdów kolejowych sprzęgniętych

z czynnym pojazdem trakcyjnym albo pojazd trakcyjny, osygnalizowany i przygotowany

do jazdy lub znajdujący się w drodze.

3. Ze względu na rodzaj wykonywanych przewozów pociągi dzielimy na:

1) pasażerskie;

2) towarowe;

3) utrzymaniowo – naprawcze.

4. Każdy uruchomiony pociąg otrzymuje jednolity, niepowtarzalny i obowiązujący

na całej trasie przejazdu numer, który przypisuje się do rodzaju pociągu.

5. Pociągi jadące w kierunku wzrostu kilometracji linii oznaczone są numerami

nieparzystymi, a pociągi jadące w kierunku odwrotnym numerami parzystymi.

6. Numer pociągu na jego trasie przejazdu zmienia się zgodnie ze zmianą kierunku

kilometracji linii przy czym obowiązują następujące zasady łamania numerów: 0/1, 2/3,

4/5, 6/7, 8/9 np. 5100 na 5101, 12105 na 12104 itp.;

7. Pociągi pasażerskie krajowe oznaczane są numerami 4 lub 5 cyfrowymi.

8. Dla pociągów zmieniających rodzaj na drodze przebiegu (np. z MPE na EIE, ROJ na

RPJ) obowiązuje na całej trasie numer z uruchomienia pociągu.

9. Pociągi krajowe towarowe, utrzymaniowo-naprawcze oraz niehandlowe oznaczane są

numerami 6 cyfrowymi.

10. Pociągi międzynarodowe oznaczane są numerem międzynarodowym zgodnie

z postanowieniami kart UIC 419-1 dla pociągów pasażerskich i 419-2 dla pociągów

towarowych i ustaleniami konferencji międzynarodowych oraz numerem krajowym

odpowiednim do rodzaju pociągu.

11. Dla krótkich relacji międzynarodowych przygranicznych dopuszcza się stosowanie tylko

numeru międzynarodowego.

12. Pierwsza cyfra w numerach 4, 5, 6 cyfrowych pociągów krajowych oznacza numer

obszaru konstrukcyjnego dla stacji uruchomienia pociągu.

13. Druga cyfra w numerach 4, 5, 6 cyfrowych pociągów krajowych oznacza numer obszaru

konstrukcyjnego dla stacji końcowej pociągu.

14. Kolejne cyfry oznaczają rodzaj pociągu. Zaleca się stosowanie kolejności  numeracji dla

danego rodzaju i relacji pociągu w ciągu doby.

15. Oznaczenie numeryczne obszarów konstrukcyjnych:

1) Warszawa-1;

2) Lublin-2;

3) Kraków-3;

4) Sosnowiec-4;

5) Gdańsk-5;

6) Wrocław-6;

7) Poznań-7;

8) Szczecin-8;

9) Rezerwa-9.

16. Oznaczenie numeryczne dwóch pierwszych cyfr dla pociągów rozpoczynających

i kończących bieg w granicach jednego obszaru konstrukcyjnego, niezależnie

od rodzaju pociągu:

1) 10, 11, 19, 91, 93, 97, 99 – Warszawa;

2) 20, 22, 29 – Lublin;

3) 30, 33, 39, – Kraków;

4) 40, 44, 49, 94, – Sosnowiec;

5) 50, 55, 59, 90, 95, 96 – Gdańsk;

6) 66, 60, 69 – Wrocław;

7) 77, 70, 79 – Poznań;

8) 88, 80 – Szczecin;

9) 89, 92, 98 – rezerwa konstrukcyjna.

17. Numeracja 4 cyfrowa:

1) 3 i 4 cyfra z przedziału 00-99 pociągi pasażerskie ekspresowe krajowe:

a) ekspresowe krajowe (w tym Intercity) – EI,

18. Numeracja 5 cyfrowa:

1) 3,4,5 cyfra z przedziału 001–049 pociągi pasażerskie międzynarodowe:

a) ekspresowe międzynarodowe EuroCity – EC,

b) nocne ekspresowe międzynarodowe EuroNight – EN,

c) Międzynarodowy pośpieszny - MM

2) 3,4,5 cyfra z przedziału 050–169 pociągi pasażerskie pośpieszne krajowe:

a) międzywojewódzkie pośpieszne – MP,

b) wojewódzkie krajowe pośpieszne - RP;

3) 3,4,5 cyfra z przedziału 170–199 pociągi pasażerskie pośpieszne krajowe:

a) międzywojewódzkie pośpieszne nocne lub typu hotelowego – MH,

4) 3,4,5 cyfra z przedziału 200–999 pozostałe pociągi pasażerskie;

19. W numerach 6 – cyfrowych trzecia cyfra oznacza:

1) Pociągi towarowe międzynarodowe – 0:

a) do przewozów jednostek transportu intermodalnego – TC;

2) Pociągi towarowe międzynarodowe – 1:

a) do przewozów masowych - TG,

b) do przewozów niemasowych – TR;

3) Pociągi towarowe krajowe – 2:

a) do przewozów jednostek transportu intermodalnego – TD,

4) Pociągi towarowe krajowe – 3;

a) do przewozów niemasowych – TN,

b) do obsługi stacji i bocznic – TK;

5) Pociągi towarowe krajowe – 4,

a) do przewozów masowych – TM;

6) Pociągi towarowe – 5;

a) do przewozów wagonów z/do naprawy i próbne – TS,

b) skład lokomotyw – powyżej 3 lokomotyw – TH;

c) lokomotywy luzem do i od pociągów – LT,

7) Pociągi pasażerskie niehandlowe – 6;

a) próżne składy od/do pociągów pasażerskich – PW,

b) próżny skład pasażerski [próbne, pojazdy trakcyjne i pomocnicze w stanie

nieczynnym, skład lokomotyw] – PX,

c) lokomotywa od/do pociągów pasażerskich - LP;

8) Pociągi pasażerskie i towarowe – 7, 8;

a) rezerwa konstrukcyjna;

9) Pociągi utrzymaniowo – naprawcze – 9;

a) pociągi inspekcyjne i diagnostyczne – ZN,

b) inne utrzymaniowe – ZU,

c) lokomotywy luzem od/do pociągów utrzymaniowo-naprawczych – LZ.

d) pozostałe lokomotywy luzem, lokomotywy od/do prac manewrowych,

pojazd kolejowy zaliczany do taboru specjalnego, pojazd pomocniczy –

LS;

10) Pociągi ratunkowe – ZG stosuje się numerację 2 cyfrową zaczynającą się od 11

lub 12;

Cyfry 4,5,6 dla numerów 6-cyfrowych zawierają się w przedziale 000 – 899.

Cyfry 4,5,6 dla numerów 6-cyfrowych z przedziału 900-999 stosuje się w przypadku

konieczności zmiany numeru pociągu z uwagi na opóźnienie powyżej 24 h w celu

uniknięcia dublowania się numerów pociągów.
