---
id: "§ 26"
title: "Skomunikowania pociągów pasażerskich"
chapter: "Rozdział 3 Technika opracowania rozkładu jazdy"
---

1. Skomunikowanie pociągów pasażerskich ma na celu umożliwienie podróżnym

kontynuowanie przejazdu następnym pociągiem po przesiadaniu na stacji

skomunikowania. W związku z tym pociąg, z którego podróżni zamierzają się przesiąść

jest pociągiem zdążającym na skomunikowanie, a pociąg, do którego podróżni będą się

przesiadali, jest pociągiem skomunikowanym lub gwarantującym skomunikowanie.

2. Za pociągi skomunikowane należy uważać wszystkie pociągi, dla których

aplikant/przewoźnik wprowadził skomunikowanie do systemu ISZTP/SKRJ.

3. Pociąg gwarantujący skomunikowanie to pociąg oczekujący przez dokładnie określony

przez przewoźnika czas nawet w przypadku opóźnienia pociągu zdążającego na

skomunikowanie.

4. Przyjmuje się czas na skomunikowanie zawierający się w przedziale 5 – 59 minut.

W szczególnych przypadkach żądany czas może zostać wyliczony na podstawie

wzajemnych uzgodnień (Przewoźników oraz PLK) i ewentualnego chronometrażu.

5. Normy czasu na przesiadanie dla poszczególnych stacji ustala Zarządca Infrastruktury

w porozumieniu z przewoźnikami na podstawie chronometrażu.

6. Między przyjazdem pociągu zdążającego na skomunikowanie, a odjazdem pociągu

skomunikowanego lub gwarantującego skomunikowanie, podróżni powinni mieć czas

niezbędny na:

1) opuszczenie pociągu;

2) ewentualne potwierdzenie posiadanych informacji o skomunikowaniu (odnalezienie

tablicy informacyjnej o odjazdach pociągów, ustalenie numeru pociągu, peronu,

sektora, kierunku jazdy);

3) dojście do pociągu skomunikowanego z uwzględnieniem ograniczeń podróżnych

w przemieszczaniu się (osoby niepełnosprawne, z małymi dziećmi, z dużym bagażem

etc.;

4) upewnienie się, co do wyboru właściwego peronu, pociągu i wagonu;

5) wejście do pociągu skomunikowanego.

7. Proces skomunikowań w rocznym rozkładzie jazdy RRJ rozpoczyna się po opracowaniu

przez PLK tras wzorcowych. Na ich podstawie przewoźnicy określają potrzeby

i możliwości w zakresie skomunikowań w ramach planowanych do uruchomienia

pociągów. Na tym etapie mogą odbywać się również uzgodnienia oferty pomiędzy

organizatorami przewozów (z udziałem przewoźników).

8. Składanie wniosków przez aplikantów wraz z określeniem skomunikowań własnych

pociągów odbywa się w terminach określonych w Harmonogramie opracowania rocznego

rozkładu jazdy. Wprowadzanie skomunikowań odbywa się poprzez oznaczanie

w systemie ISZTP/SKRJ wniosków na pociągi, które mają być ze sobą skomunikowane

w ramach rocznego rozkładu jazdy.

9. Wnioski oznacza tylko przewoźnik inicjujący skomunikowanie. W trakcie konstrukcji

zamówienie przewoźnika inicjującego należy tak konstruować, aby możliwe było

zachowanie skomunikowania.

10. Nie jest wymagane wzajemne potwierdzanie skomunikowań przez zainteresowanych

przewoźników, gdyż wszelkie zmiany konieczne w celu jego realizacji będą odbywały się

na zamówieniu przewoźnika inicjującego chyba, że przewoźnicy uzgodnią między sobą

konieczność innych zmian konstrukcyjnych w celu realizacji skomunikowania.

11. Po zakończeniu etapu składania wniosków do RRJ istnieje możliwość podglądu

wniosków dla potrzeb przygotowania oferty skomunikowań między przewoźnikami.

12. Oznaczanie zamówień w zakresie żądanych skomunikowań odbywa się do dnia

zakończenia konstrukcji zgodnie z Harmonogramem opracowania RRJ.

Zainteresowani użytkownicy mogą na bieżąco monitorować poprzez system

raportowania stan skomunikowań pociągów.

13. Skomunikowania zrealizowane w RRJ należy uwzględniać w ramach konstrukcji

zastępczego rozkładu jazdy. W przypadku braku możliwości zachowania

skomunikowania w ZRJ o jego zerwaniu decyduje zarządca lub przewoźnik.

14. W ramach zastępczego rozkładu jazdy mogą występować potrzeby realizacji

dodatkowych skomunikowań nie przewidzianych w rocznym rozkładzie jazdy lub

zerwania istniejących skomunikowań które można realizować zgodnie

z harmonogramem ZRJ.

15. W systemie ISZTP/SKRJ istnieje możliwość kompletnego raportowania

w zakresie pociągów skomunikowanych.

**Rozdział 4**

**Aplikacje wspomagania konstrukcji rozkładu jazdy**

Proces konstrukcji rozkładu jazdy jest wspomagany przez elektroniczne aplikacje

umożliwiające w sposób spójny i jednolity dla całej sieci kolejowej prowadzenie prac

w trakcie opracowywania rozkładu jazdy, które użytkuje zarówno PKP PLK S.A.

jak i aplikanci oraz przewoźnicy kolejowi.
