---
id: "§ 29"
title: "Elektroniczny wniosek o przydzielenie trasy pociągu"
chapter: "Rozdział 4 Aplikacje wspomagania konstrukcji rozkładu jazdy"
---

1. Trasy pociągów są zamawiane przez aplikantów poprzez złożenie elektronicznego

wniosku o przydział trasy pociągu, którego wzór stanowi Załącznik 3.

2. Przygotowanie i złożenie wniosku umożliwia Internetowy System Zamawiania Trasy

Pociągu.

3. Opracowanie wniosku polega na wypełnieniu wszystkich istotnych pól zawierających

szczegółowe dane zamawiającego, parametrów pociągu, trasy przejazdu,

wnioskowanych postojów, wskazaniu stacji początku konstrukcji.

4. Aplikant ma możliwość wprowadzenia uwag dla konstruktora oraz zarządzenia rozkładu

jazdy.

5. Wniosek podzielony jest na następujące moduły:

1) A. Dane porządkowe;

2) B. Dane aplikanta;

3) C. Dane przewoźnika realizującego umowę;

4) D. Dane o pociągu;

5) E. Dane techniczne pociągu;

6) F. Ograniczenia;

7) G. Trasa wstępna pociągu;

8) H. Charakter przewozu pasażerskiego;

9) I. Uwagi i wskazówki wnioskodawcy;

10) J. Komentarz do zarządzenia rj.

6. Moduł dane porządkowe zawiera podstawowe dane o wniosku tj. numer wniosku, jego

ID, datę złożenia wniosku, rodzaj rozkładu jazdy oraz dane przyjmującego wniosek.

7. Dane aplikanta to szczegółowe dane teleadresowe zamawiającego trasę pociągu.

8. Dane przewoźnika realizującego umowę to szczegółowe dane teleadresowe przewoźnika

realizującego przejazd.

9. W module dane o pociągu zawarte są informacje dotyczące rodzaju pociągu,

jego numerze, nazwie, relacji, rodzaju przewozów, tolerancji trasowania,

godzinie wiodącej i terminach kursowania.

10. Dane techniczne pociągu zawierają dane o pociągu tj. rodzaj i serię pojazdu trakcyjnego,

masę brutto, długość, prędkość maksymalną, maksymalny % masy hamującej, naciski

osi wagonów.

11. W module ograniczenia aplikant wskazuje dane związane z rodzajem wykorzystywanego

taboru lub przewożonych przesyłek, które powodują konieczność sporządzenia

szczegółowych warunków przewozu i wydania zgody na przewóz nadzwyczajny.

12. Moduł trasa wstępna pociągu zawiera szczegółowe dane o trasie pociągu, rodzajach

i wielkościach postojów, ilości pojazdów trakcyjnych, prędkości maksymalnej, masie

brutto na poszczególnych odcinkach trasy, długości składu i pociągu, % masy hamującej

wagonów, rodzaju hamulca, naciskach osi wagonów, odcinki jazdy pod nadzorem ECTS,

kategorii handlowej oraz podstawę realizacji przewozu pasażerskiego.

13. W module charakter przewozu pasażerskiego aplikant określa podstawę złożenia

wniosku o przydział trasy.

14. Moduł uwagi i wskazówki aplikanta umożliwia wprowadzenie dodatkowych informacji np.

stacji przełączania grup wagonów itp.

15. Komentarz do zarządzenia rj umożliwia wprowadzenie dodatkowych uwag np. wskazanie

odcinka jazdy bez obsady konduktorskiej itp.
