---
id: "§ 3"
title: "Definicje i używane skróty"
chapter: "Rozdział 1 Postanowienia ogólne"
---

1. Roczny Rozkład Jazdy Pociągów (RRJ) – rozkład jazdy pociągów obowiązujący

pomiędzy dwoma kolejnymi zmianami rozkładu jazdy pociągów następującymi o północy

w drugą sobotę grudnia.

2. Zastępczy rozkład jazdy pociągów (ZRJ) – rozkład jazdy opracowywany w ramach

zmiany rozkładu jazdy pociągów, wynikającej z planowanych inwestycji, remontów lub

utrzymania linii kolejowych, w której nie są rozpatrywane wnioski o przydzielenie tras

pociągów. Procedurę opracowania i wdrożenia zastępczego rozkładu jazdy pociągów

określa odpowiedni załącznik do „Zasad organizacji i udzielania zamknięć torowych

Ir-19”.

3. Przejściowy Rozkład Jazdy Pociągów (PRJ) – rozkład jazdy opracowywany na krótki

przedział czasowy (do 24 godzin) z uwagi na zmiany związane ze zmianą rozkładu jazdy,

przejściem jednego RRJ lub ZRJ w kolejny lub oraz wprowadzeniem i odwołaniem czasu

letniego środkowoeuropejskiego.

4. Indywidualny Rozkład Jazdy Pociągów (IRJ) – rozkład jazdy opracowany

na indywidualny wniosek aplikanta, na jeden lub więcej terminów kursowania w ramach

pozostałej wolnej zdolności przepustowej.

5. Uzupełniający Rozkład Jazdy - potwierdzenie zmiany parametrów pociągu niebędące

zmianą obowiązującego rozkładu jazdy, a jedynie informacją w zakresie nowych

parametrów pociągu.

6. Trasy wzorcowe – trasy opracowane według wniosków aplikantów na podstawie których

aplikanci i przewoźnicy planują swoją ofertę na nowy roczny rozkład jazdy, możliwości

skomunikowań, a także prowadzą wzajemne uzgodnienia.

7. Trasy wzorcowe dla potrzeb PKP PLK S.A. („alternatywne”) – opracowywane dla potrzeb

prowadzenia pociągów trasami „okrężnymi” w przypadku utrudnień eksploatacyjnych.

8. Trasa katalogowa (Katalog PLK) – trasa pociągu tworzona i udostępniana na podstawie

powtarzającego się zapotrzebowania na zdolność przepustową dla wniosków IRJ lub na

wniosek aplikantów Trasy z Katalogu PLK przygotowywane są na okres obowiązywania

RRJ w oparciu o parametry przyjęte przez PKP PLK S.A.

9. Trasa modelowa – trasa która byłaby przydzielona przewoźnikowi w przypadku gdyby na

trasie przebiegu pociągu nie były planowane/realizowane zamknięcia torowe powodujące

ograniczenie przepustowości i brak możliwości przejazdu tą trasą.

10. PAPs – Pre-Arranged Paths – wstępnie ustalone trasy pociągów towarowych

opracowywane zgodnie z Rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady

UE nr 913/2010 z dnia 22 września 2010r.

11. Studium Rozkładu Jazdy Pociągu (SRJ) – propozycja rozkładu jazdy pociągu,

niestanowiąca podstawy do realizacji przejazdu, będąca wstępną informacją dotyczącą

drogi i czasu przejazdu.

12. Regulamin – „Regulamin Sieci (…)” określający warunki udostępniania i wykorzystania

infrastruktury kolejowej, rodzaje świadczonych usług, informacje o opłatach oraz

charakterystykę sieci kolejowej oraz dane teleadresowe PKP PLK S.A.

13. Ustawa – Ustawa z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym, ze zmianami.

14. Rozporządzenie – Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia

7 kwietnia 2017 r. w sprawie udostępniania infrastruktury kolejowej, ze zmianami.

15. Aplikant - przewoźnik kolejowy, międzynarodowe ugrupowanie interesów gospodarczych

obejmujące przewoźników kolejowych lub inny podmiot zainteresowany uzyskaniem

zdolności przepustowej, w szczególności organizator publicznego transportu kolejowego,

spedytor, nadawca ładunku lub operator transportu kombinowanego [zgodnie z definicją

określoną w Ustawie].

16. ISZTP – Internetowy System Zamawiania Trasy Pociągu.

17. POS – Prowadzenie Opisu Sieci.

18. SKRJ – System Konstrukcji Rozkładów Jazdy.

19. WRJ – Wewnętrzny rozkład jazdy pociągów przeznaczony do użytku pracowników

PKP PLK S.A. i przewoźników.

20. PCS – Path Coordination System – internetowy system koordynacji tras pociągów

międzynarodowych.

21. EPM – Enterprise Performance Management - system do wprowadzania danych

  - planowanych pracach utrzymaniowych i modernizacyjnych.

22. RNE – Rail Net Europe – europejskie stowarzyszenie zarządców infrastruktury

i urzędów alokujących przepustowość.

23. FTE – Forum Train Europe – europejska platforma koordynacyjna dla przewoźników

kolejowych współpracująca z RNE w zakresie koordynacji i synchronizacji opracowania

międzynarodowego rozkładu jazdy.

24. UIC – International Union of Railways – międzynarodowy związek kolei zrzeszający

koleje z całego świata.

25. OSŻD – Organizacja Współpracy Kolei – jej członkami są ministerstwa transportu i

centralne organy państwowe kierujące transportem kolejowym z 27 krajów Europy i Azji.

26. OSS - punkt kompleksowej obsługi wniosków na trasy międzynarodowe działający

w ramach sieci RNE;

27. MKPG – Miejscowe Kolejowe Porozumienie Graniczne określające szczegółowe zasady

prowadzenia ruchu na danym przejściu granicznym;

28. Chronometraż – komisyjne przeprowadzenie pomiarów dla sprawdzenia poprawności

przyjętych wartości (np. czasu postoju) zastosowanych w rozkładzie jazdy z udziałem

przedstawicieli zainteresowanych jednostek organizacyjnych.

29. KZ – komunikacja zastępcza – przewóz osób środkami transportu drogowego zamiast

pociągiem, w przypadku wystąpienia ograniczeń w korzystaniu z infrastruktury kolejowej

przez Przewoźnika, realizowany w celu dowozu pasażerów do stacji/przystanków

osobowych, na których postoje pociągu nie odbywają się.”;

30. KA – komunikacja autobusowa – na wniosek przewoźnika przewóz osób środkami

transportu drogowego zamiast pociągiem w przypadku, gdy nie wynika on z ograniczeń

w korzystaniu z infrastruktury kolejowej oraz w każdym innym przypadku, gdy jest to

nowa dodatkowa oferta przewoźnika.”.

31. Modyfikacja przydzielonej zdolności przepustowej – aktualizacja rozkładu jazdy pociągu

w wyniku modyfikacji parametrów pociągu przez aplikanta.

32. Automat SKRJ – algorytm w SKRJ do trasowania wybranych rodzajów pociągów oraz

modyfikacji przydzielonej zdolności przepustowej bez udziału konstruktora;

33. Postój dla wysiadających – postój handlowy pociągu tylko dla potrzeb wysiadania

pasażerów;

34. Postój dla wsiadających – postój handlowy pociągu tylko dla potrzeb wsiadania

pasażerów;

35. Postój na żądanie – postój handlowy pociągu tylko na żądanie pasażera.
