---
id: "§ 30"
title: "POS – Prowadzenie Opisu Sieci"
chapter: "Rozdział 4 Aplikacje wspomagania konstrukcji rozkładu jazdy"
---

1. POS jest systemem służącym do zakładania i utrzymania bazy danych o obiektach i

parametrach sieci kolejowej, który zapewnia dane dla innych aplikacji.

2. POS składa się z bazy danych i aplikacji (POS_baza danych, POS_Raport, ZMIPEL oraz

e-POS) służących do utrzymania danych opisujących elementy infrastruktury kolejowej.

3. Podstawowe cele POS to:

1) stworzenie różnym jednostkom organizacyjnym PKP PLK S.A. możliwości

korzystania z tych samych danych;

2) usprawnienie procesu zakładania i aktualizowania ewidencji elementów

infrastruktury kolejowej;

3) rezygnacja z utrzymywania ewidencji podręcznych i ich powielania w różnych

komórkach i na różnych szczeblach zarządzania;

4) poprawienie jakości analiz i zestawień zbiorczych;

5) archiwizowanie wybranych danych w celu umożliwienia zestawień

porównawczych;

6) unifikacja i standaryzacja pojęć, terminologii i procedur;

7) automatyzacja wymiany danych z innymi zarządami kolei.

4. Zdefiniowane cele są realizowane poprzez następujące funkcje:

1) prowadzenie i utrzymanie danych o:

a) zarządach kolei i obiektach eksploatacyjnych,

b) liniach kolejowych,

c) torach niezbędnych do konstrukcji rozkładu jazdy pociągów,

d) parametrach techniczno-eksploatacyjnych i cechach w/w elementów sieci

kolejowej,

e) jednostkach organizacyjnych,

f) przejściach granicznych,

g) ograniczeniach eksploatacyjnych;

2) udostępnianie zasobów bazy danych innym aplikacjom;

3) generowanie zestawień i analiz o sieci i infrastrukturze kolejowej.

5. Najważniejsze parametry techniczno-eksploatacyjne linii kolejowych stanowiące

podstawę dla opracowania rozkładu jazdy to:

1) prędkości maksymalne;

2) ograniczenia prędkości;

3) dopuszczalne naciski;

4) plan toru;

5) profil toru;

6) prędkość ograniczona dla pociągów:

a) z przekroczonym naciskiem,

b) z ładunkami niebezpiecznymi,

c) z przekroczoną skrajnią,

d) przewożących długie szyny,

e) semaforów oraz zmiany torów,

f) wybranych lokomotyw

7) zakaz stosowania podwójnej trakcji;

8) jazdy bezprądowe/opuszczony pantograf;

9) zakaz stosowania lokomotyw popychających.

6. Aplikacja e-POS - moduł Oznaczenia do WRJ, umożliwia przyporządkowanie

do każdego obiektu na sieci kolejowej znaków i skrótów, za pomocą których opisuje się

podstawowe parametry techniczno-ruchowe obiektu, takie jak:

1) wyposażenie w urządzenia radiołączności pociągowej;

2) dodatkowe warunki dla wjazdu i wyjazdu pociągów;

3) dostępność infrastruktury (obiekty czynne okresowo, zamknięte);

4) liczba torów na przyległych szlakach;

5) rodzaj liniowych urządzeń sterowania ruchem kolejowym na przyległych

szlakach;

6) inne informacje przeznaczone dla maszynisty.

7. Przykładowy opis skrótów wyróżników optycznych stosowanych w konstrukcji rozkładu

jazdy zawiera Załącznik 4 np.:

1) ST – stacja jest to posterunek ruchu wyposażony w infrastrukturę do obsługi osób

zgodnie z § 3 pkt. 5 instrukcji Ir-1 umożliwiający rozpoczynanie i kończenie biegu

pociągów ich krzyżowanie i wyprzedzanie. Na wykresach ruchu pociągów

i w wydawnictwach oznaczeniem stacji jest wytłuszczenie nazwy (np. **Pruszków** ),

przy czym dodatkowo stacje węzłowe opisane

są dużymi literami (np. **POZNAŃ** );

2) STTH – stacja techniczna jest to posterunek ruchu niewyposażony

w infrastrukturę do obsługi osób umożliwiający rozpoczynanie i kończenie biegu

pociągów ich krzyżowanie i wyprzedzanie.

8. Przy określaniu znaków i skrótów należy uwzględniać warunki techniczno-ruchowe

każdej linii, na której dany obiekt jest zlokalizowany.
