---
id: "§ 31"
title: "PCS - Path Coordination System"
chapter: "Rozdział 4 Aplikacje wspomagania konstrukcji rozkładu jazdy"
---

1. PCS to internetowa platforma służąca do zamawiania, uzgadniania i koordynowania tras

pociągów międzynarodowych w Europie. Jej użytkownikami są zarządcy infrastruktury

kolejowej / organy alokacyjne oraz aplikanci/przewoźnicy osób i rzeczy. Jest ona

zarządzana i rozwijana przez europejskie stowarzyszenie zarządców infrastruktury

kolejowej RNE - Rail Net Europe.

2. PCS funkcjonuje na zasadzie osobnych dossier (zbiorów danych) dla każdego pociągu

międzynarodowego zawierających szczegółowe dane o nim. System ten posiada

następujące główne opcje:

1) My dashboard - wykaz założonych dossier, raportowanie, edycja zbiorcza dossier

(zmiana wskaźnika akceptacji, promowanie dossier, kopiowanie dossier do

następnej edycji RRJ) ;

2) Pre-constructed Products - produkty wstępnie konstruowane – trasy katalogowe;

3) Administration- parametry Zarządcy Infrastruktury, typy lokomotyw, okres

obowiązywania RJ, wspólne obowiązkowe parametry dla każdego dossier.

3. Każde dossier podzielone jest na 3 części:

1) ogólną - w tej części znajdują się informacje o edycji tego rozkładu jazdy którego

dotyczy, wnioskującym przewoźniku, nazwie i numerze dossier, numerze

międzynarodowym pociągu, aktualnej fazie planowania trasy pociągu, informacje

     - uczestniczących w opracowaniu rozkładu jazdy pociągu przewoźnikach

i zarządcach infrastruktury(C-OSS korytarza RFC opcjonalnie);

2) przewoźnika – w tej części znajdują się dane o relacji pociągu, zestawieniu,

nazwie, terminach kursowania, kierunku trasowania oraz proponowanym

wstępnym rozkładzie jazdy;

3) zarządcy infrastruktury – ta część zawiera analogiczne dane jak część

przewoźnika z rozkładem jazdy opracowanym w trakcie konstrukcji oraz

skomunikowania i informacje o powiązanych dossier dla innych pociągów

w przypadku np. przełączania wagonów;

4) C-OSS RFC jeśli trasa została zamówiona w ramach korytarza RFC, ta cześć

zawiera analogiczne dane jak część przewoźnika.

4. Każdy z uczestników dossier odpowiada za swoją część trasy.

5. Dane o rozkładzie jazdy mogą być wprowadzane do dossier ręcznie

lub automatycznie poprzez platformę integracyjną (WebService) pomiędzy własnym

systemem konstrukcji rozkładu jazdy a PCS.

**Rozdział 5**

**Wydawnictwa rozkładu jazdy**
