---
id: "§ 6"
title: "Uzgodnienia międzynarodowe"
chapter: "Rozdział 2 Proces opracowania rozkładu jazdy"
---

1. Przygotowanie rozkładu jazdy pociągów międzynarodowych odbywa się

na podstawie:

1) ustaleń FTE – z dnia 05.11.2003r. w sprawie procesu planowania rozkładu jazdy

pociągów międzynarodowych;

2) ustaleń RNE – z dnia 30.05.2005r. w sprawie procesu planowania rozkładu jazdy

pociągów międzynarodowych.

2. Proces RNE/FTE planowania rocznego rozkładu jazdy pociągów międzynarodowych

obejmuje cztery fazy:

1) faza strategicznego planowania rocznego rozkładu jazdy - obejmuje okres

od 48 do 12 miesięcy przed jego wdrożeniem. W tym czasie prowadzone

są wśród przewoźników ankiety, w których podawane są wymagania odnośnie

planowanych przewozów. Na podstawie ankiet oraz danych o infrastrukturze

sporządzana jest przez RNE strategiczna koncepcja dostępnej zdolności

przepustowej;

2) faza doradcza - obejmuje okres od 24 do 8 miesięcy przed wdrożeniem rozkładu

jazdy. W tym czasie przewoźnicy planują nową wstępną ofertę przewozową oraz

warunki jej wprowadzenia. Zarządcy infrastruktury doradzają przewoźnikom oraz

sprawdzają możliwości realizacji tak przygotowywanej oferty. Prace prowadzone

są według Karty UIC C6 w okresie od 13 do 11 miesięcy przed wdrożeniem

rozkładu jazdy na posiedzeniach „Route Management” dla ruchu pasażerskiego

oraz Związków Ofertowych dla ruchu towarowego. Następnie przygotowana

oferta jest szczegółowo omawiana z udziałem wszystkich zainteresowanych na

globalnych europejskich konferencjach FTE osobno dla ruchu pasażerskiego

i towarowego. Szczegółowe dane odnośnie planowanych tras pociągów są

wprowadzane

do aplikacji PCS;

3) faza przygotowania projektu rocznego rozkładu jazdy - trwa od ostatniego dnia

składania wniosków na pociągi międzynarodowe (drugi poniedziałek kwietnia) do

5 miesięcy przed wdrożeniem rozkładu jazdy. Jest to faza opracowania rozkładu

jazdy na podstawie złożonych wniosków. W czerwcu odbywa się konferencja

techniczna RNE, na której harmonizowane są trasy pociągów

na przejściach granicznych i kończy się przekazaniem projektu rozkładu jazdy

przewoźnikom;

4) faza alokacji tras i konsultacji - polega na analizie tras przez

aplikantów/przewoźników z ich akceptacją lub zgłoszeniem uwag do zarządców.

W tym czasie odbywają się w zależności od potrzeb dwu lub wielostronne

konferencje graniczne uzgadniające ostateczny rozkład jazdy na przejściach

granicznych. Faza kończy się ostateczną akceptacją tras pociągów

międzynarodowych.

3. Ponadto dla opracowania rozkładu jazdy pociągów międzynarodowych przekraczających

granice Unii Europejskiej (Ukraina, Białoruś, Rosja) w ramach OSŻD oraz spotkań dwu

i wielostronnych są prowadzone prace na konferencjach dla ruchu pasażerskiego

i towarowego.
