---
id: "§ 7"
title: "Proces konstrukcji rocznego rozkładu jazdy"
chapter: "Rozdział 2 Proces opracowania rozkładu jazdy"
---

1. Proces konstrukcji rocznego rozkładu jazdy jest w całości realizowany za pomocą

informatycznych aplikacji SKRJ i ISZTP w oparciu o zawartość bazy POS. Występują

w nim 4 etapy:

1) Etap 1. (wrzesień – grudzień tj. 15-12 miesięcy przed wejściem rozkładu jazdy

w życie) - przygotowanie aplikacji SKRJ i ISZTP wspierających konstruktora

i aplikanta oraz przygotowanie danych w bazie POS w zakresie nowych

parametrów linii kolejowych;

2) Etap 2. (listopad – styczeń tj. 13-11 miesięcy przed wejściem rozkładu jazdy

w życie) – opracowanie tras PAPs;

3) Etap 3. (styczeń – marzec tj. 11-10 miesięcy przed wejściem rozkładu jazdy

w życie) – opracowanie tras wzorcowych na podstawie wniosków aplikantów

z uwzględnieniem ograniczeń w związku z planowanymi pracami utrzymaniowymi

i modernizacyjnymi. Trasy te należy konstruować z uwzględnieniem rezerw

zgodnie z § 2 ~~10~~ instrukcji. Umożliwiają one aplikantom i przewoźnikom

zapoznanie się z nowymi parametrami linii kolejowych oraz czasami przejazdu

w poszczególnych relacjach. Na ich podstawie aplikanci i przewoźnicy sprawdzają

możliwość realizacji planowanej oferty oraz skomunikowań, a także prowadzą

wzajemne uzgodnienia. W trakcie tego etapu omawiane są wstępne założenia dla

planowanych cykli pociągów w poszczególnych relacjach;

4) Etap 4. – (marzec – wrzesień tj. 10-3 miesięcy przed wejściem rozkładu jazdy w

życie) konstrukcja nowego rocznego rozkładu jazdy:

a) rozpoczyna się od złożenia przez aplikantów poprzez aplikację ISZTP

elektronicznych wniosków o przydział trasy pociągu. Wnioski te są przesyłane do

poczekalni aplikacji SKRJ,

b) konstruktor, przyjmując i wyznaczając trasę pociągu powinien sprawdzić:

      - prawidłowość wskazanej we wniosku trasy przebiegu,

     - możliwość rozpoczynania i kończenia biegu na wskazanych stacjach

początkowej i końcowej oraz postoju na stacjach pośrednich,

      - długość pociągu towarowego z dopuszczalną długością na liniach określoną

w aplikacji SKRJ;

      - komunikaty systemu SKRJ w zakresie kontroli poprawności danych - błędy

i potencjalne kolizje:

Każdą trasę należy opracować na wykresie ruchu z uwzględnieniem przewidzianych

rezerw eksploatacyjnych i modernizacyjnych.

2. Faza konstrukcji rozkładu jazdy jest prowadzona przy czynnym współudziale

zainteresowanych aplikantów i przewoźników. W konstrukcji RRJ uwzględniane są

ograniczenia przepustowości wskazane w odpowiednich załącznikach do Regulaminu.

W przypadku nocnych przerw technologicznych oraz całodobowych przerw w ruchu

uwzględnia się prace trwające ciągle powyżej 2 miesięcy a dla ograniczeń związanych

z wprowadzeniem ruchu jednotorowego powyżej 4 miesięcy. W tym czasie organizowane

są konferencje krajowe dla aplikantów, na których:

1) wspólnie prowadzone są prace i uzgodnienia w zakresie planowanych cykli

oraz skomunikowań pociągów;

2) dokonywana jest koordynacja tras w celu rozwiązania stwierdzonych konfliktów

pomiędzy pociągami różnych aplikantów.

Faza konstrukcji kończy się przygotowaniem projektu rocznego rozkładu jazdy, który jest

przekazywany do analizy aplikantom.

3. W terminie wskazanym w rozporządzeniu aplikanci sprawdzają przygotowany projekt,

akceptują go bądź zgłaszają swoje uwagi.

4. W terminie wskazanym w rozporządzeniu zgłoszone uwagi są analizowane i w miarę

możliwości wprowadzane do rozkładu jazdy. W przypadku braku możliwości ich realizacji

należy o tym poinformować aplikanta. Opracowany rozkład jazdy podlega ostatecznej

akceptacji przez aplikanta.

5. W terminie wskazanym w rozporządzeniu rozkład jazdy jest przekazywany aplikantom

w formie „Powiadomienia Nr … o przydzielonych trasach pociągów w ramach rocznego

rozkładu jazdy pociągów ….” według wzoru znajdującego się w odpowiednim załączniku

do Regulaminu.

6. Na powiadomieniu wskazana jest nazwa aplikanta, liczba przydzielonych tras pociągów

oraz zamówiona praca eksploatacyjna na liniach PKP PLK S.A. w danym rozkładzie

jazdy. Jednocześnie aplikant i przewoźnik uzyskuje możliwość pobrania z aplikacji ISZTP

opracowanego rozkładu jazdy w formie kart wewnętrznego rozkładu jazdy osobno dla

każdego pociągu.

7. Równolegle dane nowego rozkładu jazdy udostępniane są zainteresowanym jednostkom

organizacyjnym PKP PLK S.A.
