---
id: "§ 6"
title: "Badania pełne"
chapter: ""
---

1. Badania pełne środka do smarowania obejmują:

1) badania laboratoryjne, podczas których oznaczane są właściwości zgodnie

z wymaganiami określonymi w Załączniku nr 1, dla oleju lub dla smaru (zgodnie z

informacją zamieszczoną w karcie produktu / karcie danych technicznych,

dostarczoną wraz z próbką środka do smarowania).

2) badania eksploatacyjne, w których skład wchodzą:

a) ocena właściwości środka do smarowania, takich jak: wpływ na opory tarcia (wyniki

pomiarów oporów przestawiania zwrotnic), odporność na absorpcję

zanieczyszczeń,

b) ocena zachowania się środka do smarowania w różnych warunkach

temperaturowych,

c) ocena odporności na opady atmosferyczne,

d) ocena cech użytkowych i jakościowych deklarowanych przez Dostawcę,

w szczególności w zakresie wymagań dotyczących przygotowania rozjazdu do

smarowania, przygotowania środka do nakładania, łatwości nakładania,

jednostkowego zużycia środka do smarowania oraz częstotliwości smarowania,

e) ocena sposobu i łatwości usuwania pozostałości środka do smarowania,

f) inne badania wskazane przez Biuro Eksploatacji.

2. Jeżeli Jednostka Badawcza, na podstawie wykonanych badań laboratoryjnych, wyda

pozytywną opinię o środku do smarowania, to Biuro Standaryzacji, w uzgodnieniu z

Biurem Eksploatacji, wyznacza poligon do przeprowadzenia badań eksploatacyjnych.

3. Badania eksploatacyjne prowadzone są na warunkach określonych w umowie, której

wzór stanowi Załącznik nr 6, zawartej przez Wnioskodawcę z właściwym terenowo

Zakładem, w którym wytypowano poligon. Przy sporządzaniu umowy nie obowiązuje

wzór stanowiący załącznik nr 5 procedury SMS-PW-17.

4. Badania eksploatacyjne prowadzone są przez nieprzerwany okres 6 miesięcy, w tym co

najmniej 2 miesiące w warunkach zimowych oraz co najmniej 2 miesiące w warunkach

letnich.

5. Jeżeli środek do smarowania uzyskał pozytywną opinię Jednostki Badawczej, a przed

wydaniem dla niego Dopuszczenia nastąpiły zmiany wymagań określone w Załączniku

nr 1, to dotychczasowe badania laboratoryjne są ważne i akceptowane przez Biuro

Eksploatacji.

6. W okresie prowadzenia badań eksploatacyjnych Wnioskodawca zapewnia ciągłość

dostaw testowanego środka do smarowania.

7. W przypadku wystąpienia podczas badań eksploatacyjnych przerwy w dostawach

testowanego środka, która spowoduje zawieszenie badań eksploatacyjnych, data ich

wznowienia stanowi nowy początek badań eksploatacyjnych (okres dotychczasowych

badań nie jest uwzględniany).

8. Pracownicy Zakładu przeprowadzający badania eksploatacyjne dokumentują je na

kartach testowych, sporządzonych według wzoru stanowiącego załącznik do umowy,

której wzór stanowi Załącznik nr 6.

9. Na zakończenie badań eksploatacyjnych Zakład zobowiązany jest ocenić testowany

środek, wypełniając w kartach testowych część „Ocena właściwości użytkowych i

jakościowych środka do smarowania”.

10. Po zakończeniu badań eksploatacyjnych kopie kart testowych, poświadczone za

zgodność z oryginałem, Zakład przekazuje do Biura Standaryzacji.
