Załącznik do uchwały Nr 527/2022
Zarządu PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

z dnia 12 lipca 2022 r

# **Warunki dopuszczenia do stosowania na liniach** **kolejowych zarządzanych przez PKP Polskie Linie** **Kolejowe S.A. środków do smarowania części** **trących w rozjazdach kolejowych Ir-27**

Tekst ujednolicony uwzględniający zmiany wprowadzone uchwałą nr 878/2024 Zarządu PKP Polskie Linie
Kolejowe S.A. z dnia 17 września 2024 r.

Regulacja wewnętrzna spełnia wymagania określone w ustawie z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie
kolejowym (Dz. U. 2021 r. poz. 780 z późn. zm.) w zakresie zapewnienia bezpieczeństwa ruchu kolejowego.

Właściciel PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Wydawca: PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.
Biuro Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej
ul. Targowa 74, 03-734 Warszawa
tel. 22 47 320 10, fax. 22 47 324 76

[www-plk-sa.pl, e-mail: ies@plk-sa.pl](mailto:ies@plk-sa.pl)

Wszelkie prawa zastrzeżone.
Modyfikacja, wprowadzanie do obrotu, publikacja, kopiowanie i dystrybucja
w celach komercyjnych całości lub części instrukcji
bez uprzedniej zgody PKP Polskich Linii Kolejowych S.A. – są zabronione

## **Spis treści**

**§ 1. Postanowienia ogólne .................................................................................................. 4**

**§ 2. Podstawowe określenia ................................................................................................ 4**

**§ 3. Dokumenty składane przez Wnioskodawcę ................................................................ 5**

**§ 4. Wymagania dla środków do smarowania .................................................................... 6**

**§ 5. Badania środka do smarowania ................................................................................... 6**

**§ 6. Badania pełne ................................................................................................................ 7**

**§ 7. Badania okresowe ......................................................................................................... 8**

**§ 8. Badania kontrolne ......................................................................................................... 9**

**§ 9. Jednostki Badawcze, których opinie o środku do smarowania są akceptowane**
**przez Spółkę ......................................................................................................................... 9**

**§ 10. Wydanie Dopuszczenia ............................................................................................. 10**

**§ 11. Zawieszenie Dopuszczenia ...................................................................................... 10**

**§ 12. Cofnięcie Dopuszczenia ........................................................................................... 10**

**§ 13. Postanowienia dodatkowe ....................................................................................... 11**

**§ 1.**

**Postanowienia ogólne**

1. „Warunki dopuszczenia do stosowania na liniach kolejowych zarządzanych przez PKP

Polskie Linie Kolejowe S.A. środków do smarowania części trących w rozjazdach

kolejowych Ir-27”, zwane dalej Warunkami, określają:

1) wymagania, jakie muszą spełniać środki do smarowania części trących w rozjazdach

kolejowych, zwane dalej „środkami do smarowania”;

2) zasady uzyskania dopuszczenia do stosowania w PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

środków do smarowania.

2. Warunki stanowią uszczegółowienie niektórych zapisów Procedury SMS-PW-17.

3. Dopuszczenia do stosowania, wydane dla środków do smarowania na podstawie

wcześniejszych przepisów wewnętrznych Spółki, zachowują ważność przez okres, na jaki

zostały wydane, z zastrzeżeniem przepisów § 11 i § 12.

**§ 2.**

**Podstawowe określenia**

Podstawowe określenia stosowane w Warunkach:

1) Biuro Standaryzacji– Biuro Standaryzacji Centrali Spółki;

2) Biuro Eksploatacji – Biuro Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej Centrali Spółki;

3) Członek Zarządu – Członek Zarządu Spółki, któremu zgodnie z obowiązującą uchwałą

Spółki podporządkowane jest Biuro Standaryzacji;

4) Dopuszczenie – dokument zezwalający na stosowanie na liniach kolejowych

zarządzanych przez Spółkę środka do smarowania części trących w rozjazdach

kolejowych;

5) Dostawca – podmiot gospodarczy dostarczający środek do smarowania, będący

właścicielem aktualnego Dopuszczenia na ten środek lub posiadający pisemne

upoważnienie właściciela aktualnego Dopuszczenia;

6) Jednostka Badawcza – jednostka ujęta w Załączniku nr 3, której opinie wydane

w oparciu o wyniki przeprowadzonych przez nią badań lub badań przez nią zleconych

do wykonania, są akceptowane przez Spółkę;

7) Procedura SMS-PW-17 – obowiązująca w Spółce procedura „Dopuszczanie

elementów podsystemów i technologii przeznaczonych do stosowania na liniach

kolejowych zarządzanych przez PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.”;

8) Spółka – PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.;

9) Wniosek – wniosek o dopuszczenie do stosowania na liniach kolejowych

zarządzanych przez Spółkę środka do smarowania części trących w rozjazdach

kolejowych;

10) Wnioskodawca – składający Wniosek producent środka do smarowania lub jego

upoważniony przedstawiciel;

11) Zakład – zakład linii kolejowych.

**§ 3.**

**Dokumenty składane przez Wnioskodawcę**

1. Wnioskodawca składa Wniosek o wydanie Dopuszczenia, zgodny ze wzorem określonym

w Załączniku nr 2 do Procedury SMS-PW-17, na adres siedziby Centrali Spółki do Biura

Standaryzacji

2. Wnioskodawca jest zobowiązany dołączyć do Wniosku następujące dokumenty:

1) sprawozdanie Jednostki Badawczej wraz z opinią, zawierające opis

przeprowadzonych badań środka do smarowania i ich wyniki, a także stwierdzenie

zgodności wyników badań z wymaganiami określonymi w Warunkach;

2) w przypadku badań pełnych, wyniki przeprowadzonych badań eksploatacyjnych

środka do smarowania, zawierające ich ocenę dokonaną przez Zakład ;

3) kartę produktu / kartę danych technicznych – zawierającą opis produktu, klasyfikację

(olej czy smar), zastosowanie;

4) kartę charakterystyki dla środka do smarowania, zgodną z rozporządzeniem REACH

dotyczącym bezpiecznego stosowania chemikaliów;

5) instrukcję stosowania środka do smarowania (zawierającą m.in.: warunki transportu

i przechowywania, sposób przygotowania i nakładania oraz ostrzeżenia);

6) w przypadku, gdy Dostawca środka do smarowania nie jest jego producentem,

dokument potwierdzający zawarcie umowy dystrybucyjnej lub innej umowy

pośrednictwa.

Przy kompletowaniu dokumentacji dołączanej do Wniosku nie obowiązuje § 9 ust. 3

Procedury SMS-PW-17.

3. Weryfikację dokumentów, o których mowa w ust. 2, przeprowadza:

1) Biuro Standaryzacji– w zakresie kompletności dokumentacji;

2) Biuro Eksploatacji – w zakresie technicznej zgodności dokumentacji z

wymaganiami.

**§ 4.**

**Wymagania dla środków do smarowania**

Środek do smarowania powinien:

1) minimalizować tarcie iglicy przesuwanej po poduszkach ślizgowych rozjazdu;

2) zapewnić ochronę przed przymarzaniem ruchomych części rozjazdu;

3) charakteryzować się:

a) łatwością przygotowania do nakładania – wystarczające powinno być kilkukrotne

wstrząśnięcie pojemnikiem ze środkiem do smarowania, w celu osiągnięcia

jednolitej konsystencji,

b) łatwością nakładania na smarowane elementy, zarówno przy pomocy

spryskiwacza, jak i pędzla,

c) możliwością skutecznego nakładania w temperaturze poniżej -25°C;

4) spełniać wymagania fizyko-chemiczne określone w Załączniku nr 1.

**§ 5.**

**Badania środka do smarowania**

1. Rodzaje badań, którym podlega środek do smarowania:

1) badania pełne – przeprowadzane na zlecenie Dostawcy przy ubieganiu się o wydanie

Dopuszczenia;

2) badania okresowe – przeprowadzane na zlecenie Dostawcy przy przedłużaniu okresu

ważności Dopuszczenia;

3) badania kontrolne – przeprowadzane na zlecenie Biura Eksploatacji lub Zakładu

w czasie trwania umowy na dostawę środka do smarowania lub w okresie

obowiązywania gwarancji jakości.

2. W skład każdego rodzaju badań wchodzą badania laboratoryjne środka do smarowania,

a w przypadku badań pełnych dodatkowo badania eksploatacyjne.

3. Próbki środka do smarowania przeznaczone do badań pełnych i okresowych powinny być

pobierane przez Jednostkę Badawczą w zakładzie produkującym ten środek.

4. W przypadku produktu importowanego dopuszcza się pobranie próbki środka do

smarowania ze składu (magazynu) Dostawcy.

5. Próbki środka do badań pełnych oraz okresowych należy:

1) pobrać zgodnie z trybem określonym w Załączniku nr 4;

2) pobrać zgodnie z wymaganiami określonymi w normie:

a) PN-EN ISO 3170 – dla olejów,

b) PN-EN ISO 23572 – dla smarów;

3) potwierdzić protokołem sporządzonym według wzoru stanowiącego Załącznik nr 5.

6. Próbki środka do badań kontrolnych pobiera Zakład w obecności Dostawcy, co

potwierdzane jest protokołem sporządzonym według wzoru stanowiącego Załącznik nr 7.

7. W oparciu o wyniki wykonanych badań laboratoryjnych Jednostka Badawcza wystawia

opinię:

1) pozytywną – jeżeli środek do smarowania spełnia wymagania określone w Załączniku

nr 1 i, w przypadku badań okresowych i kontrolnych, spełnia wymagania określone w

Załączniku nr 2;

2) negatywną – jeżeli środek do smarowania nie spełnia chociaż jednego wymagania

określonego w Załączniku nr 1 lub, w przypadku badań okresowych i kontrolnych,

przekroczona jest wielkość odchylenia określonego w Załączniku nr 2.

**§ 6.**

**Badania pełne**

1. Badania pełne środka do smarowania obejmują:

1) badania laboratoryjne, podczas których oznaczane są właściwości zgodnie

z wymaganiami określonymi w Załączniku nr 1, dla oleju lub dla smaru (zgodnie z

informacją zamieszczoną w karcie produktu / karcie danych technicznych,

dostarczoną wraz z próbką środka do smarowania).

2) badania eksploatacyjne, w których skład wchodzą:

a) ocena właściwości środka do smarowania, takich jak: wpływ na opory tarcia (wyniki

pomiarów oporów przestawiania zwrotnic), odporność na absorpcję

zanieczyszczeń,

b) ocena zachowania się środka do smarowania w różnych warunkach

temperaturowych,

c) ocena odporności na opady atmosferyczne,

d) ocena cech użytkowych i jakościowych deklarowanych przez Dostawcę,

w szczególności w zakresie wymagań dotyczących przygotowania rozjazdu do

smarowania, przygotowania środka do nakładania, łatwości nakładania,

jednostkowego zużycia środka do smarowania oraz częstotliwości smarowania,

e) ocena sposobu i łatwości usuwania pozostałości środka do smarowania,

f) inne badania wskazane przez Biuro Eksploatacji.

2. Jeżeli Jednostka Badawcza, na podstawie wykonanych badań laboratoryjnych, wyda

pozytywną opinię o środku do smarowania, to Biuro Standaryzacji, w uzgodnieniu z

Biurem Eksploatacji, wyznacza poligon do przeprowadzenia badań eksploatacyjnych.

3. Badania eksploatacyjne prowadzone są na warunkach określonych w umowie, której

wzór stanowi Załącznik nr 6, zawartej przez Wnioskodawcę z właściwym terenowo

Zakładem, w którym wytypowano poligon. Przy sporządzaniu umowy nie obowiązuje

wzór stanowiący załącznik nr 5 procedury SMS-PW-17.

4. Badania eksploatacyjne prowadzone są przez nieprzerwany okres 6 miesięcy, w tym co

najmniej 2 miesiące w warunkach zimowych oraz co najmniej 2 miesiące w warunkach

letnich.

5. Jeżeli środek do smarowania uzyskał pozytywną opinię Jednostki Badawczej, a przed

wydaniem dla niego Dopuszczenia nastąpiły zmiany wymagań określone w Załączniku

nr 1, to dotychczasowe badania laboratoryjne są ważne i akceptowane przez Biuro

Eksploatacji.

6. W okresie prowadzenia badań eksploatacyjnych Wnioskodawca zapewnia ciągłość

dostaw testowanego środka do smarowania.

7. W przypadku wystąpienia podczas badań eksploatacyjnych przerwy w dostawach

testowanego środka, która spowoduje zawieszenie badań eksploatacyjnych, data ich

wznowienia stanowi nowy początek badań eksploatacyjnych (okres dotychczasowych

badań nie jest uwzględniany).

8. Pracownicy Zakładu przeprowadzający badania eksploatacyjne dokumentują je na

kartach testowych, sporządzonych według wzoru stanowiącego załącznik do umowy,

której wzór stanowi Załącznik nr 6.

9. Na zakończenie badań eksploatacyjnych Zakład zobowiązany jest ocenić testowany

środek, wypełniając w kartach testowych część „Ocena właściwości użytkowych i

jakościowych środka do smarowania”.

10. Po zakończeniu badań eksploatacyjnych kopie kart testowych, poświadczone za

zgodność z oryginałem, Zakład przekazuje do Biura Standaryzacji.

**§ 7.**

**Badania okresowe**

1. Badania okresowe środka do smarowania obejmują badania laboratoryjne, podczas

których oznaczane są właściwości zgodnie z wymaganiami określonymi Załączniku nr 1,

dla oleju lub dla smaru (zgodnie z informacją zamieszczoną w karcie produktu / karcie

danych technicznych, dostarczoną wraz z próbką środka do smarowania).

2. Dodatkowo środek do smarowania musi spełniać wymagania dotyczące dopuszczalnych

odchyleń wyników, określone w Załączniku nr 2.

3. Jeżeli wymagania określone w Załączniku nr 1 lub Załączniku nr 2 zostały zmienione

w trakcie badań laboratoryjnych realizowanych w ramach badań okresowych, to ich

wyniki są ważne i akceptowane przez Spółkę.

**§ 8.**

**Badania kontrolne**

1. Biuro Eksploatacji lub Zakład może zlecić Jednostce Badawczej przeprowadzenie badań

kontrolnych dostarczonego środka, przy czym:

1) zlecający przeprowadzenie badań kontrolnych określa właściwości, które należy

zbadać;

2) badane właściwości muszą spełniać wymagania określone w Załączniku nr 1 dla oleju

lub dla smaru (zgodnie z informacją zamieszczoną w karcie produktu / karcie danych

technicznych, dostarczona wraz z próbką środka do smarowania) i nie przekraczać

dopuszczalnych odchyleń określonych w Załączniku nr 2.

2. Zakład, w obecności przedstawiciela Dostawcy, pobiera próbki do badań kontrolnych

i przekazuje je zgodnie z zasadami określonymi w ust. 3, co potwierdza protokołem,

którego wzór stanowi Załącznik nr 7.

3. Przekazanie pobranych próbek realizowane jest według poniższych zasad:

1) jeden pojemnik zawierający 1 l środka Zakład przekazuje Dostawcy;

2) jeżeli badania były zlecone przez Zakład, to drugi pojemnik zawierający 1 l środka

pozostaje w Zakładzie, a oryginalne opakowanie z pozostałym w nim środkiem

przekazuje do Jednostki Badawczej;

3) jeżeli badania były zlecone przez Biuro Eksploatacji, to drugi pojemnik oraz oryginalne

opakowanie z pozostałym środkiem Zakład przekazuje do Biura Eksploatacji, a Biuro

Eksploatacji przekazuje opakowanie do Jednostki Badawczej.

4. Dokumentację z przeprowadzonych badań laboratoryjnych wraz z opinią zawierającą

ocenę zgodności wyników badań z wymaganiami określonymi w Załączniku nr 1 oraz

wymaganiami określonymi w Załączniku nr 2, Jednostka Badawcza przekazuje

zlecającemu przeprowadzenie badań.

**§ 9.**

**Jednostki Badawcze, których opinie o środku do smarowania są akceptowane przez Spółkę**

1. Lista Jednostek Badawczych, których opinie są akceptowane przez Spółkę, stanowiąca

Załącznik nr 3, jest listą otwartą.

2. Lista Jednostek Badawczych może być aktualizowana, przy czym zmiana treści listy nie

stanowi zmiany Warunków.

**§ 10.**

**Wydanie Dopuszczenia**

1. W przypadku pozytywnej oceny wyników badań pełnych i badań eksploatacyjnych,

Członek Zarządu, po rozpatrzeniu Wniosku zawierającego dokumenty, o których mowa w

§ 3, wydaje Dopuszczenie na okres pięciu lat.

2. Wniosek o przedłużenie okresu ważności Dopuszczenia:

a) należy złożyć do Biura Standaryzacji, zgodnie ze wzorem określonym w Załączniku nr

2 do Procedury SMS-PW-17 (w pkt 2 Wniosku należy dodatkowo umieścić zapis, że

jest to wniosek o przedłużenie ważności Dopuszczenia oraz wpisać numer dotychczas

posiadanego Dopuszczenia);

b) powinien zawierać dokumenty, o których mowa w § 3;

c) należy złożyć minimum na 90 dni przed upływem ważności Dopuszczenia.

3. W przypadku pozytywnej oceny wyników badań okresowych, Członek Zarządu przedłuża

okres ważności Dopuszczenia na okres pięciu lat, wydając nowe Dopuszczenie.

4. Dopuszczenie może być zawieszone lub cofnięte przez Członka Zarządu zgodnie

z zasadami określonymi w § 11 i § 12.

**§ 11.**

**Zawieszenie Dopuszczenia**

1. Podstawą zawieszenia Dopuszczenia jest niespełnienie chociaż jednego z wymagań

fizyko-chemicznych dla środków do smarowania określonych w Załączniku nr 1 lub

przekroczenie chociaż jednego z dopuszczalnych odchyleń wyników określonych

w Załączniku nr 2, dla właściwości badanych podczas badań kontrolnych.

2. W postanowieniu o zawieszeniu Dopuszczenia podawane są przyczyny zawieszenia oraz

warunki odwieszenia Dopuszczenia.

3. W okresie zawieszenia Dopuszczenia nie wolno dokonywać zakupu środka do

smarowania, dla którego Dopuszczenie zostało wydane.

**§ 12.**

**Cofnięcie Dopuszczenia**

1. Podstawą cofnięcia Dopuszczenia może być wystąpienie jednego z poniższych

przypadków:

1) ponowne niespełnienie chociaż jednego z wymagań określonych w Załączniku nr 1 lub

przekroczenie chociaż jednego z dopuszczalnych odchyleń wyników określonych

w Załączniku nr 2, dla właściwości badanych podczas badań kontrolnych;

2) niespełnienie warunków odwieszenia Dopuszczenia, o których mowa w § 11 ust. 2.

2. Dostawca, któremu raz zostało cofnięte Dopuszczenie, może rozpocząć proces

uzyskania Dopuszczenia dopiero po upływie co najmniej jednego roku od daty cofnięcia

Dopuszczenia.

3. Dostawca, któremu dwukrotnie cofnięto Dopuszczenie, nie może występować o nowe

Dopuszczenie na jakikolwiek środek do smarowania części trących w rozjazdach

kolejowych.

**§ 13.**

**Postanowienia dodatkowe**

Dostarczony do jednostki organizacyjnej środek do smarowania, któremu dopuszczenie

zostało zawieszone, cofnięte lub wygasło, może być stosowany do czasu upływu terminu

jego przydatności do użycia, chyba że Biuro Eksploatacji postanowi inaczej.

**Załączniki:**

Załącznik nr 1 Wymagania fizyko-chemiczne dla środków do smarowania i metody ich

badań

Załącznik nr 2 Tabela dopuszczalnych odchyleń wyników badań okresowych i kontrolnych

od wyników badań pełnych

Załącznik nr 3 Lista otwarta Jednostek Badawczych, których opinie o środku do

smarowania są akceptowane przez Spółkę

Załącznik nr 4 Tryb poboru i transportu próbek do badań pełnych i okresowych

Załącznik nr 5 Protokół pobrania do badań pełnych i okresowych próbek środka do

smarowania rozjazdów

Załącznik nr 6 Wzór umowy na przeprowadzenie badań eksploatacyjnych

Załącznik nr 7 Protokół pobrania do badań kontrolnych próbek środka do smarowania

rozjazdów

Załącznik nr 1

**Wymagania fizyko-chemiczne dla środków do smarowania i metody ich badań**

|Lp.|Właściwości|Jednostka|Metoda badania|Wymagania|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|**Lp.**|~~**W**~~**łaściwości**|**Jednostka**|** Metoda badania**|**Olej**|**Smar**|
|1|Gęstość w temperaturze<br>15°C|g/cm3|PN-EN ISO 3675<br>PN-EN ISO 12185|zgodność z<br>deklaracją<br>producenta|-|
|2|Lepkość kinematyczna w<br>40°C|mm2/s|PN-EN ISO 3104|zgodność z<br>deklaracją<br>producenta|zgodność z deklaracją<br>producenta (dla oleju<br>bazowego)|
|3|Temperatura kroplenia <br>- dla NLGI 1 i 0<br>- dla NLGI 00 i 000|°C|<br>PN-ISO 2176<br>PN-ISO 6299|-|<br> <br>≥ 120<br>- <br>|
|4|Temperatura płynięcia|°C|PN-ISO 3016| - 30|zgodność z deklaracją<br>producenta (dla oleju<br>bazowego)|
|5|Temperatura zapłonu|°C|PN-EN ISO 2592<br>PN-EN ISO 2719|≥ 110|<br>≥ 110<br>(dla oleju bazowego)|
|6|Penetracja w<br>temperaturze 25°C<br>- bez ugniatania<br>(oznaczać dla NLGI 00 i<br>000)<br>- po 60 cyklach ugniatania<br>(oznaczać dla NLGI 1 i 0)|1/10 mm|PN-ISO 2137|-|zgodność z deklaracją<br>producenta|
|7|Penetracja w<br>temperaturze - 25°C|1/10 mm|PN-ISO 13737|-|≥ 150|
|8|Zawartość wody|%|PN-EN ISO 9029<br>PN-ISO 3733<br>PN-EN ISO 12937| 0,3| 0,3|
|9|Działanie korodujące na<br>miedź, 100°C, 24h|stopień<br>korozji|PN-ISO 2160| 1b| 1b|
|10|Działanie korodujące na<br>stal, 100°C, 24h|ocena|PN-C-04093|wytrzymuje badanie|wytrzymuje badanie|
|11|Działanie agresywne na<br>niemetalowe elementy<br>rozjazdu kolejowego:<br>dla PEHD i PUR, temp.<br>40°C/168h <br>- zmiana wytrzymałości na<br> rozciąganie<br>- zmiana twardości|<br> <br> <br> <br> <br>% <br> <br>%|PN-EN ISO 527-1<br>PN-EN ISO 527-2<br>PN-EN ISO 2039-1<br>PN-EN ISO 868|<br> <br> <br> <br> <br> 15<br> <br> 15|<br> <br> <br> <br> <br> 15<br> <br> 15|
|12|Stopień biodegradacji|%|OECD serii 301 (A,<br>B, C, D, E lub F)|≥60% po 28 dniach|≥60% po 28 dniach|

Załącznik nr 2

**Tabela dopuszczalnych odchyleń wyników badań okresowych i kontrolnych od**

**wyników badań pełnych**

|Lp.|Właściwości|Jednostka|Dopuszczalne odchylenia<br>wyników badań okresowych|Col5|
|---|---|---|---|---|
|**Lp.**|~~** W**~~**łaściwości**|**Jednostka**|**Olej**|**Smar**|
|1|Gęstość w temperaturze 15°C|g/cm3|± 0,02|-|
|2|Lepkość kinematyczna w 40°C|%|± 10|± 10 <br>(dla oleju bazowego)|
|3|Temperatura płynięcia|°C|± 6|± 6 <br>(dla oleju bazowego)|
|4|Penetracja w temperaturze<br>25°C:<br>- bez ugniatania (badanie<br>należy wykonywać dla NLGI 00<br>i 000)<br>- po 60 cyklach ugniatania<br>(badanie należy wykonywać dla<br>NLGI 1 i 0)|1/10 mm|-|<br>± 10<br>|

|Lp.|Właściwości|Jednostka|Dopuszczalne odchylenia<br>wyników badań kontrolnych|Col5|
|---|---|---|---|---|
|**Lp.**|~~** W**~~**łaściwości**|**Jednostka**|**Olej**|**Smar**|
|1|Gęstość w temperaturze 15°C|g/cm3|± 0,02|-|
|2|Lepkość kinematyczna w 40°C|%|± 10|-|
|3|Temperatura płynięcia|°C|± 6|-|
|4|Penetracja w temperaturze<br>25°C:<br>- bez ugniatania (badanie<br>należy wykonywać dla NLGI 00<br>i 000)<br>- po 60 cyklach ugniatania<br>(badanie należy wykonywać dla<br>NLGI 1 i 0)|1/10 mm|-|<br> <br>± 10<br>|

**Lista otwarta Jednostek Badawczych,**

Załącznik nr 3

**których opinie o środku do smarowania są akceptowane przez Spółkę**

1. Instytut Kolejnictwa, Laboratorium Badań Materiałów i Elementów Konstrukcji, ul. Chłopickiego 50, 04-275 Warszawa.

2. Instytut Techniczny Wojsk Lotniczych, ul. Księcia Bolesława 6, skr. poczt. 96, 01-494 Warszawa.

3. Politechnika Krakowska, Wydział Mechaniczny, Instytut Pojazdów Szynowych, al. Jana Pawła II 37, 31-864 Kraków.

4. Instytut Nafty i Gazu – Państwowy Instytut Badawczy, ul. Lubicz 25a, 31-503 Kraków.

5. Instytut Chemii Przemysłowej, ul. Rydygiera 8, 01-793 Warszawa.

6. Politechnika Śląska, Wydział Transportu, ul. Krasińskiego 8, 40-019 Katowice.

Załącznik nr 4

## **Tryb poboru i transportu próbek do badań pełnych i okresowych**

1. Cel regulacji.

Celem niniejszej regulacji jest przedstawienie wymagań, które powinny być spełnione
przy pobieraniu i transporcie próbek środka do smarowania.

2. Przedmiot regulacji.

Przedmiotem regulacji jest określenie zasad postępowania podczas pobierania
i transportu próbek będących przedmiotem badań.

3. Zakres stosowania.

Niniejsza regulacja ma zastosowanie w przypadkach pobierania i transportu próbek
środków do smarowania podlegających badaniom pełnym i okresowym.

4. Opis postępowania.

Odpowiedzialnymi za pobieranie i transport próbek do badań są osoby upoważnione
przez Jednostkę Badawczą. Osoby te zobowiązane są znać zasady postępowania z
próbkami do badań (pkt 5).

5. Zasady postępowania z próbkami do badań:

1) Ogólne środki ostrożności.

Próbki powinno się pobierać ściśle uwzględniając wszelkie wymagania BHP zalecane
przez producenta badanego materiału oraz zachowując wielką ostrożność i czystość.
Zaleca się takie pobieranie próbki, aby właściwości badanego materiału nie podlegały
jakimkolwiek wpływom czynników zewnętrznych np. wysoka temperatura podczas tej
operacji;

2) Pobierane próbki :

a) w przypadku badań pełnych    - około 10 l;

b) w przypadku badań okresowych    - około 5 l;

Pobrane próbki należy bezzwłocznie przekazać do laboratorium celem wykonania
badań;

3) Sposób znakowania i przechowywania próbek.

Pojemniki z próbkami należy znakować w celu ich identyfikacji.

Każde pobranie próbki do badań oraz przekazanie jej do laboratorium powinno być
dokumentowane „ _Protokołem pobrania_ _do badań pełnych i okresowych_ _próbek środka_
_do smarowania rozjazdów”_, który sporządza osoba pobierająca próbkę;

4) Wymagania dotyczące transportu próbek środków do smarowania do badań.

Transport w szczelnie zamkniętych pojemnikach należy przeprowadzić tak, aby
właściwości badanego materiału nie uległy zmianie.

Załącznik nr 5

## **Protokół pobrania do badań pełnych i okresowych próbek środka** **do smarowania rozjazdów**

Miejsce i data pobrania .................................................................................................

Nazwa środka do smarowania ......................................................................................

Producent.......................................................................................................................

Ilość................................................................................................................................

Warunki pobrania: otoczenie – temperatura .................. °C, wilgotność .…………...%

Sposób poboru próbki ..................................................................................................

Załączone dokumenty ..................................................................................................

Uwagi/obserwacje..........................................................................................................

......................................................................................................................................

......................................................................................................................................

STRONA PRZEKAZUJĄCA STRONA POBIERAJĄCA

............................................. .............................................
imię nazwisko, podpis imię nazwisko, podpis

............................................. .............................................
imię nazwisko, podpis imię nazwisko, podpis

Załącznik nr 6

## **Wzór umowy na przeprowadzenie badań eksploatacyjnych**

**UMOWA Nr ………………………………………….. zawarta w dniu ……………………………**
**w…………………………….**

**pomiędzy**

1. **PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.** z siedzibą w Warszawie (kod: 03-734) przy ul.

Targowej 74, wpisaną do rejestru przedsiębiorców prowadzonego przez Sąd Rejonowy
dla m. st. Warszawy XIV Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego pod
numerem KRS 0000037568, o kapitale zakładowym w wysokości …………………….
złotych, opłaconym w całości, posiadającą numer NIP PL 113-23-16-427, posiadającą
numer REGON 017319027, w imieniu której działa Zakład Linii Kolejowych w
…………………, reprezentowaną przez:
………………… - …………………
………………… - …………………

zwaną dalej „ **Zakładem Linii Kolejowych** ”

oraz

2. ………………… z siedzibą w ………………… przy ul. ………………… wpisaną do rejestru przedsiębiorców prowadzonego przez Sąd Rejonowy ………………… Wydział
Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego pod numerem KRS …………………,
posiadającą numer NIP ………………… posiadającą numer REGON …………………
reprezentowaną przez:
………………… - …………………
………………… - …………………
zwaną dalej „ **Zleceniodawcą** ”

Zakład Linii Kolejowych i Zleceniodawca będą dalej łącznie zwani „ **Stronami** ”, a każdy z nich
z osobna także „ **Stroną** ”.

§ 1

1. Przedmiotem Umowy jest wykonanie przez Zakład Linii Kolejowych testów środka do smarowania części trących w rozjazdach kolejowych o nazwie …………………….…….,
zwanych dalej „badaniami eksploatacyjnymi”.

2. W zakres badań eksploatacyjnych wchodzą:

3) smarowanie rozjazdów testowanym środkiem do smarowania …….………. _(podać_

_wymaganą częstotliwość smarowania, jednostkowe zużycie środka na m_ _[2]_ _)_ ;

4) pomiary oporów przestawiania zwrotnic ……..……… _(podać wymaganą częstotliwość_

_dokonywania pomiarów )_ ;

5) rejestracja pracy rozjazdu i zachowania się środka do smarowania rozjazdów kolejowych (wg załączonego wzoru karty testowej środka do smarowania rozjazdów
kolejowych);

6) inne …………………………………………………………………. _(podać jakie )_ .

§ 2

1. Badania eksploatacyjne prowadzone będą:

1) w okresie od ………………………………… do ……………………………………;

2) następujących lokalizacjach:

……………………………………………………………………………………………… _(podać_
_nazwę Sekcji Eksploatacji, stację, rejon nastawczy, numery rozjazdów )._

2. Środek do smarowania rozjazdów kolejowych przeznaczony do badań eksploatacyjnych oraz jego instrukcja stosowania i karta charakterystyki przekazane będą bezpłatnie
…………………………………………………………… ( _podać przez kogo w jakim terminie_
_oraz miejsce dostawy)._

3. Zleceniodawca przeszkoli wyznaczonych przez Zakład Linii Kolejowych pracowników w zakresie stosowania testowanego preparatu.

§ 3

Do kontaktów w sprawach związanych z realizacją przedmiotu Umowy, Strony wyznaczają
następujące osoby : ……………………………………………………………
.………….....................................................................................................................................
...........................................................................................................................

…………………………………………………………………………………………………..

_(podać nazwisko, stanowisko telefon kontaktowy)_

§ 4

1. W przypadku stwierdzenia nieprawidłowości w działaniu środka do smarowania rozjazdów kolejowych, stwarzających utrudnienia dla prawidłowej pracy rozjazdu lub dla
zdrowia ludzi, Zakład Linii Kolejowych może odstąpić od dalszych badań
eksploatacyjnych, informując niezwłocznie o tym fakcie Zleceniodawcę oraz Biuro
Standaryzacji..

2. Zgłoszenie odstąpienia od badań eksploatacyjnych wymaga formy pisemnej.

§ 5

1. Za wykonanie badań eksploatacyjnych będących przedmiotem Umowy Strony ustalają wynagrodzenie w kwocie ………………………………………………………

2. Zapłata wynagrodzenia nastąpi przelewem bankowym na wskazany przez Zakładowi Linii

Kolejowych rachunek bankowy na podstawie prawidłowo wystawionej faktury w terminie
……. dni kalendarzowych od dnia jej wystawienia

3. Za dzień zapłaty przyjmuje się datę uznania rachunku bankowego Zakładu Linii

Kolejowych.

4. Za nieterminowe płacenie faktury Zakład Linii Kolejowych ma prawo naliczyć odsetki ustawowe. W przypadku zwłoki Zleceniodawcy w zapłacie wynagrodzenia, Zakładowi Linii
Kolejowych przysługuje prawo naliczenia odsetek do wysokości odsetek ustawowych

§ 6

1. Po zakończeniu badań eksploatacyjnych Zakład Linii Kolejowych przekaże

Zleceniodawcy, potwierdzone za zgodność, kserokopie:

1) kart testowych środka do smarowania rozjazdów kolejowych, prowadzonych w okresie badań eksploatacyjnych;

2) całościowej oceny właściwości użytkowych i jakościowych środka do smarowania, opracowanej przez Zakład Linii Kolejowych w oparciu o przeprowadzone badania
eksploatacyjne.

2. Dokumenty, o których mowa w ust. 1, przekazywane są przez Zakład Linii Kolejowych również do wiadomości Biura Standaryzacji Centrali PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

§ 7

1. W sprawach nieuregulowanych niniejszą Umową zastosowanie mają odpowiednie przepisy Kodeksu Cywilnego oraz inne powszechnie obowiązujące przepisy prawa.

2. Wszelkie spory wynikłe między Stronami w związku z zawarciem oraz wykonywaniem niniejszej Umowy będą rozstrzygane w drodze polubownej. W przypadku nieosiągnięcia
przez Strony porozumienia w terminie 14 dni od dnia zawisłości sporu, wszelkie spory
związane z niniejszą Umową rozstrzygane będą ostatecznie przez sąd powszechny
miejscowo właściwy dla Zamawiającego.

3. Załączniki do Umowy stanowią jej integralną część.

4. Umowę sporządzono w dwóch jednobrzmiących egzemplarzach, po jednym egzemplarzu dla każdej ze Stron.

Załącznik:

Wzór karty testowej środka do smarowania rozjazdów kolejowych

…………………………                                    ………………………

Zakład Linii Kolejowych                                    Zleceniodawca

Załącznik do Umowy Nr …………………………………………………..

|Wzór karty testowej środka do smarowania rozjazdów kolejowych|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Zakład Linii Kolejowych w**...........................................<br>**Sekcja Eksploatacji**.....................................................<br>**KARTA TESTOWA**<br>**ŚRODKA DO SMAROWANIA ROZJAZDÓW KOLEJOWYCH**<br>................................................................................ <br>(nazwa środka do smarowania)|**Zakład Linii Kolejowych w**...........................................<br>**Sekcja Eksploatacji**.....................................................<br>**KARTA TESTOWA**<br>**ŚRODKA DO SMAROWANIA ROZJAZDÓW KOLEJOWYCH**<br>................................................................................ <br>(nazwa środka do smarowania)|**Zakład Linii Kolejowych w**...........................................<br>**Sekcja Eksploatacji**.....................................................<br>**KARTA TESTOWA**<br>**ŚRODKA DO SMAROWANIA ROZJAZDÓW KOLEJOWYCH**<br>................................................................................ <br>(nazwa środka do smarowania)|**Zakład Linii Kolejowych w**...........................................<br>**Sekcja Eksploatacji**.....................................................<br>**KARTA TESTOWA**<br>**ŚRODKA DO SMAROWANIA ROZJAZDÓW KOLEJOWYCH**<br>................................................................................ <br>(nazwa środka do smarowania)|**Zakład Linii Kolejowych w**...........................................<br>**Sekcja Eksploatacji**.....................................................<br>**KARTA TESTOWA**<br>**ŚRODKA DO SMAROWANIA ROZJAZDÓW KOLEJOWYCH**<br>................................................................................ <br>(nazwa środka do smarowania)|**Zakład Linii Kolejowych w**...........................................<br>**Sekcja Eksploatacji**.....................................................<br>**KARTA TESTOWA**<br>**ŚRODKA DO SMAROWANIA ROZJAZDÓW KOLEJOWYCH**<br>................................................................................ <br>(nazwa środka do smarowania)|**Zakład Linii Kolejowych w**...........................................<br>**Sekcja Eksploatacji**.....................................................<br>**KARTA TESTOWA**<br>**ŚRODKA DO SMAROWANIA ROZJAZDÓW KOLEJOWYCH**<br>................................................................................ <br>(nazwa środka do smarowania)|**Zakład Linii Kolejowych w**...........................................<br>**Sekcja Eksploatacji**.....................................................<br>**KARTA TESTOWA**<br>**ŚRODKA DO SMAROWANIA ROZJAZDÓW KOLEJOWYCH**<br>................................................................................ <br>(nazwa środka do smarowania)|**Zakład Linii Kolejowych w**...........................................<br>**Sekcja Eksploatacji**.....................................................<br>**KARTA TESTOWA**<br>**ŚRODKA DO SMAROWANIA ROZJAZDÓW KOLEJOWYCH**<br>................................................................................ <br>(nazwa środka do smarowania)|**Zakład Linii Kolejowych w**...........................................<br>**Sekcja Eksploatacji**.....................................................<br>**KARTA TESTOWA**<br>**ŚRODKA DO SMAROWANIA ROZJAZDÓW KOLEJOWYCH**<br>................................................................................ <br>(nazwa środka do smarowania)|**Zakład Linii Kolejowych w**...........................................<br>**Sekcja Eksploatacji**.....................................................<br>**KARTA TESTOWA**<br>**ŚRODKA DO SMAROWANIA ROZJAZDÓW KOLEJOWYCH**<br>................................................................................ <br>(nazwa środka do smarowania)|
|**Deklarowana częstotliwość smarowania**<br> <br>**…………………………………………………**|**Deklarowana częstotliwość smarowania**<br> <br>**…………………………………………………**|**Deklarowana częstotliwość smarowania**<br> <br>**…………………………………………………**|**Deklarowana częstotliwość smarowania**<br> <br>**…………………………………………………**|**Deklarowana częstotliwość smarowania**<br> <br>**…………………………………………………**|**Deklarowana częstotliwość smarowania**<br> <br>**…………………………………………………**|**Deklarowane zużycie jednostkowe na m2 **<br> <br>**…………………………………………………**|**Deklarowane zużycie jednostkowe na m2 **<br> <br>**…………………………………………………**|**Deklarowane zużycie jednostkowe na m2 **<br> <br>**…………………………………………………**|**Deklarowane zużycie jednostkowe na m2 **<br> <br>**…………………………………………………**|**Deklarowane zużycie jednostkowe na m2 **<br> <br>**…………………………………………………**|
|**Rozjazd**<br>**numer**|**Rodzaj**<br>**rozjazdu**|**Rodzaj**<br>**rozjazdu**|**Typ**|**Skos**|**Skos**|**Promień**|**Sposób**<br>**przestawiania**|**Sposób**<br>**przestawiania**|**Rozjazd**<br>**ogrzewany**<br>**elektrycznie**<br>**(tak/nie)**|**Rozjazd**<br>**ogrzewany**<br>**elektrycznie**<br>**(tak/nie)**|
||||||||**napęd elektryczny/**<br>**mechaniczny**|**napęd elektryczny/**<br>**mechaniczny**|||
|**Lokalizacja rozjazdu**|**Lokalizacja rozjazdu**|**Lokalizacja rozjazdu**|**Lokalizacja rozjazdu**|**Lokalizacja rozjazdu**|**Lokalizacja rozjazdu**|**Lokalizacja rozjazdu**|**Lokalizacja rozjazdu**|**Lokalizacja rozjazdu**|**Lokalizacja rozjazdu**|**Lokalizacja rozjazdu**|
|**Stacja**|**Stacja**|**Stacja**|**Stacja**|**Stacja**|**Numer toru**|**Numer toru**|**Rodzaj toru**|**Częstotliwość**<br>**przestawiania**<br>**zwrotnicy**<br>**(średnio na**<br>**dobę)**|**Częstotliwość**<br>**przestawiania**<br>**zwrotnicy**<br>**(średnio na**<br>**dobę)**|**Częstotliwość**<br>**przestawiania**<br>**zwrotnicy**<br>**(średnio na**<br>**dobę)**|
|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|||||||
|<br>**Stan techniczny rozjazdu** ………………………………………………………………………..|<br>**Stan techniczny rozjazdu** ………………………………………………………………………..|<br>**Stan techniczny rozjazdu** ………………………………………………………………………..|<br>**Stan techniczny rozjazdu** ………………………………………………………………………..|<br>**Stan techniczny rozjazdu** ………………………………………………………………………..|<br>**Stan techniczny rozjazdu** ………………………………………………………………………..|<br>**Stan techniczny rozjazdu** ………………………………………………………………………..|<br>**Stan techniczny rozjazdu** ………………………………………………………………………..|<br>**Stan techniczny rozjazdu** ………………………………………………………………………..|<br>**Stan techniczny rozjazdu** ………………………………………………………………………..|<br>**Stan techniczny rozjazdu** ………………………………………………………………………..|
|**Data smarowania**|**Data smarowania**|**Ilość zużytego środka do**<br>**smarowania (ml)**|**Ilość zużytego środka do**<br>**smarowania (ml)**|**Ilość zużytego środka do**<br>**smarowania (ml)**|**Ilość zużytego środka do**<br>**smarowania (ml)**|**Ilość zużytego środka do**<br>**smarowania (ml)**|**Uwagi**|**Uwagi**|**Uwagi**|**Podpis**|
|<br>|<br>||||||||||
|<br>|<br>||||||||||
|<br>|<br>||||||||||
|<br>|<br>||||||||||
|<br>|<br>||||||||||
|<br>|<br>||||||||||
|<br>|<br>||||||||||
|<br>|<br>||||||||||
|<br>|<br>||||||||||
|<br>|<br>||||||||||
|<br>|<br>||||||||||
|<br>|<br>||||||||||

|Data smarowania|Ilość zużytego środka do<br>smarowania (ml)|Uwagi|Podpis|
|---|---|---|---|
|<br>||||
|<br>||||
|<br>||||
|<br>||||
|<br>||||
|<br>||||
|<br>||||
|<br>||||
|<br>||||
|<br>||||
|<br>||||
|<br>||||
|<br>||||
|**Powierzchnia poduszek ślizgowych oraz innych**<br>**smarowanych elementów rozjazdu**|**Powierzchnia poduszek ślizgowych oraz innych**<br>**smarowanych elementów rozjazdu**|<br>**…….…………… m2 **|<br>|
|**Ilość środka do smarowania zużytego w okresie**<br>**od .**..............................**do** .................................|**Ilość środka do smarowania zużytego w okresie**<br>**od .**..............................**do** .................................|<br>**………………… ml**|<br>**………………… ml**|
|<br>**Zużycie średnio na miesiąc**|<br>**Zużycie średnio na miesiąc**|<br>**………………… ml**|<br>**………………… ml**|

|Informacja o warunkach pracy rozjazdu:|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Okres**<br>**od ..........**<br>**do ..........**|**Warunki atmosferyczne**<br>**(temperatura, opady deszczu,**<br>**śniegu, zanieczyszczenia (spady**<br>**wagonowe, brud, kurz) itp.**|**Ocena prawidłowości**<br>**działania rozjazdu, ew.**<br>**utrudnienia)**|**Podpis**|
|<br> <br>||||
|<br> <br>||||
|<br> <br>||||
|<br> <br>||||
|<br> <br>||||
|<br>||||

|Col1|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|<br> <br>||||||||||
|<br> <br>||||||||||
|<br> <br>||||||||||
|<br> <br>||||||||||
|<br> <br>||||||||||
|<br> <br>||||||||||
|<br> <br>||||||||||
|<br> <br>||||||||||
|**Pomiar oporów przestawiania zwrotnic:**|**Pomiar oporów przestawiania zwrotnic:**|**Pomiar oporów przestawiania zwrotnic:**|**Pomiar oporów przestawiania zwrotnic:**|**Pomiar oporów przestawiania zwrotnic:**|**Pomiar oporów przestawiania zwrotnic:**|**Pomiar oporów przestawiania zwrotnic:**|**Pomiar oporów przestawiania zwrotnic:**|**Pomiar oporów przestawiania zwrotnic:**|**Pomiar oporów przestawiania zwrotnic:**|
|**Typ napędu**|**Typ napędu**|||||||||
|**Data**<br>**sprawdzenia**|**Data**<br>**sprawdzenia**|**Maksymalna siła oporu -**<br>**Fmax (kN)**|**Maksymalna siła oporu -**<br>**Fmax (kN)**|**Średnia siła oporu z trzech**<br>**pomiarów - Fśr (kN)**|**Średnia siła oporu z trzech**<br>**pomiarów - Fśr (kN)**|**Średnia siła oporu z trzech**<br>**pomiarów - Fśr (kN)**|**Podpis**<br>**wykonującego**<br>**pomiar**|**Podpis**<br>**wykonującego**<br>**pomiar**|**Podpis**<br>**wykonującego**<br>**pomiar**|
|**Data**<br>**sprawdzenia**|**Data**<br>**sprawdzenia**|**Poł. "+"**|**Poł. "-"**|**Poł. "+"**|**Poł. "+"**|**Poł. "-"**|**Poł. "-"**|**Poł. "-"**|**Poł. "-"**|
|**Data**<br>**sprawdzenia**|**Data**<br>**sprawdzenia**|**Wartość graniczna**|**Wartość graniczna**|**Wartość graniczna**|**Wartość graniczna**|**Wartość graniczna**|**Wartość graniczna**|**Wartość graniczna**|**Wartość graniczna**|
|**Data**<br>**sprawdzenia**|**Data**<br>**sprawdzenia**|||||||||
|||||||||||
|||||||||||
|||||||||||
|||||||||||
|||||||||||
|||||||||||
|||||||||||

**Uwaga!**
Pomiary oporów przestawiania zwrotnic należy wykonać:

- trzykrotnie: w kierunku do "+" i do "-".

- pierwszy pomiar: przy dotychczas używanym środku do smarowania, a następnie po oczyszczeniu siodełek i posmarowaniu ich testowanym środkiem do smarowania.

- kolejne pomiary nie rzadziej niż raz na dwa miesiące.

Podpis naczelnika sekcji eksploatacji .............................................................................

**Ocena właściwości użytkowych i jakościowych środka do smarowania**

1) ocena łatwości przygotowania:

2) ocena łatwości nakładania:

3) ocena odporności na absorpcję zanieczyszczeń:

4) ocena zachowania się środka do smarowania w wysokich i niskich temperaturach:

5) ocena odporności na opady atmosferyczne:

6) ocena cech użytkowych i jakościowych deklarowanych przez Zleceniodawcę, w tym w zakresie wymagań dotyczących przygotowania rozjazdu do
smarowania, jednostkowego zużycia środka do smarowania oraz częstotliwości
smarowania:

7) ocena sposobu i łatwości usuwania pozostałości środka do smarowania:

8) dodatkowe uwagi:

……………………………………………………………………………………………………..

Załącznik nr 7

**Protokół pobrania do badań kontrolnych próbek środka do smarowania rozjazdów**

……………………………………………………………………………………………………………,
(nazwa środka do smarowania dostarczony do Zakładu Linii Kolejowych w …………………………………….. na podstawie
umowy ………………………………………… z dnia ……-……-20….. r.

Próbki środka do smarowania pobrano w dniu ……-……-20….. r. przy udziale:

1) przedstawiciela Dostawcy …………………………………………………………………….,

2) przedstawiciela Odbiorcy - Zakładu Linii Kolejowych w .…………………………………..

Próbki środka do smarowania pobrano z losowo wybranego pojemnika o pojemności 5 l,

oryginalnie zapakowanego, nieotwieranego, oznaczonego numerem partii (LOT)

……………………………….., datą produkcji ………..….......................... i datą przydatności

do użycia …………………………………..…

Jeden pojemnik zawierający 1 l pobranego środka do smarowania, zaplombowany plombą nr

………………………, otrzymuje przedstawiciel Dostawcy.

Drugi pojemnik zawierający 1 l pobranego środka do smarowania, zaplombowany plombą nr

……………………… oraz oryginalne opakowanie z pozostałym w nim środkiem w ilości 3 l,

zaplombowany plombą nr ……………………… otrzymuje przedstawiciel Odbiorcy.

Dodatkowe uwagi:

……………………………………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………………………………

………………………………………. ……………………………………….
podpis przedstawiciela Dostawcy podpis przedstawiciela Odbiorcy
