Załącznik do uchwały Nr 41/2021
Zarządu PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

z dnia 02 lutego 2021 r.

## **Instrukcja sporządzania, wydawania i prowadzenia** **Dodatku 1 do wewnętrznego rozkładu jazdy** **Ir-23**

Tekst ujednolicony przeznaczony do użytku wewnętrznego, uwzględniający zmiany wprowadzone:

1) uchwałą Nr 726/2023 Zarządu PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. z dnia 4 września 2023 r.

2) uchwałą Nr 1042/2025 Zarządu PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. z dnia 16 grudnia 2025 r.

Regulacja wewnętrzna spełnia wymagania określone w ustawie z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie

kolejowym (tekst jednolity Dz. U. z 2025 r. poz. 1234) w zakresie zapewnienia bezpieczeństwa ruchu

kolejowego.

Właściciel: PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Wydawca: PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Centrala Biuro Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej

ul. Targowa 74, 03-734 Warszawa

tel. (+48 22) 47 320 10, fax. (+48 22) 47 324 76

[www.plk-sa.pl, e-mail: ies@plk-sa.pl](http://www.plk-sa.pl/)

Wszelkie prawa zastrzeżone.

Modyfikacja, wprowadzenie do obrotu, publikacja, kopiowanie i dystrybucja w celach komercyjnych całości

lub części przepisu bez uprzedniej zgody PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. – są zabronione.

**SPIS TREŚCI**

§ 5. Zasady tworzenia TABLICY 1 „Wykaz stacji wyznaczonych do wydawania ostrzeżeń w formie

§ 6. Zasady tworzenia TABLICY 2 „Wykaz dopuszczalnej długości pociągów towarowych w metrach

**§ 1.**

**Postanowienia ogólne**

1. Warunki techniczno - ruchowe linii kolejowych mające wpływ na bezpieczne i prawidłowe

prowadzenie ruchu pociągów, ujęte w formie tablic, stanowią „Dodatek 1 do wewnętrznego

rozkładu jazdy”, zwany dalej „Dodatkiem 1”.

2. Dodatek 1 obowiązuje na wskazanym obszarze sieci kolejowej zarządzanej przez PKP PLK S.A.

oraz na odcinkach linii kolejowych podległych innym zarządcom, na których PKP PLK S.A.

opracowuje rozkład jazdy.

3. Dodatek 1 wydają Zakłady Linii Kolejowych wyznaczone dla następujących obszarów:

   - **IZ Warszawa** dla obszaru własnego i współpracujących Zakładów: Siedlce, Białystok,

Łódź,

   - **IZ Lublin** dla obszaru własnego i współpracujących Zakładów: Kielce, Skarżysko

Kamienna,

   - **IZ Kraków** dla obszaru własnego i współpracujących Zakładów: Nowy Sącz, Rzeszów,

   - **IZ Sosnowiec** dla obszaru własnego i współpracujących Zakładów: Częstochowa,

Tarnowskie Góry

   - **IZ Gdynia** dla obszaru własnego i współpracujących Zakładów: Bydgoszcz, Olsztyn,

   - **IZ Wrocław** dla obszaru własnego i współpracujących Zakładów: Wałbrzych, Opole,

   - **IZ Poznań** dla obszaru własnego i współpracujących Zakładów: Ostrów Wlkp., Zielona

Góra,

   - **IZ Szczecin** dla obszaru własnego.

4. Zakłady współpracujące, zobowiązane są do bieżącego przekazywania wyznaczonym Zakładom

wszelkich materiałów i informacji niezbędnych do opracowania oraz aktualizacji Dodatku 1.

5. Zasięg poszczególnych linii zamieszczonych w Dodatku 1 powinien ściśle odpowiadać granicom

Zakładów danego obszaru.

6. Za kompleksowe opracowanie, edycję i zarządzanie zmian w Dodatku 1 odpowiedzialne są

wyznaczone Zakłady.

7. Moc obowiązującą mają oryginalne wydania Dodatku 1, opracowane w wersji elektronicznej

nieedytowalnej (format PDF) przez wyznaczony Zakład pobrane ze stron internetowych

dostępnych dla pracowników PKP PLK S.A., a dla licencjonowanych przewoźników kolejowych

z Internetowego Systemu Zamawiania Trasy Pociągu „Zamawiaj i jedź”, z możliwością wydruku

według potrzeb użytkowników.

**§ 2.**

**Terminy wydawania Dodatku 1**

1. Dodatek 1 należy wydawać według potrzeby w terminie wejścia w życie Rocznego Rozkładu

Jazdy pociągów lub w terminie jego półrocznej korekty albo w terminie zbieżnym

z wprowadzaniem zastępczego rozkładu jazdy, wybranym z Terminarza obowiązywania

zmienionej organizacji ruchu pociągów (Ir-19 zał. 2a).

2. Decyzję o wydaniu nowego Dodatku 1 podejmuje wyznaczony Zakład, kierując się:

1) ilością zmian wpływających negatywnie na czytelność Dodatku 1,

2) innymi względami eksploatacyjnymi.

**§ 3.**

**Zasady opracowywania Dodatku 1 i wprowadzania zmian**

1. Dodatek 1 opracowuje oraz redaguje i sporządza do niego zmiany pracownik komórki d/s

eksploatacji w wyznaczonym Zakładzie, na podstawie wniosków otrzymanych z poszczególnych

Sekcji Eksploatacji i działów własnego Zakładu oraz wniosków zbiorczych z Zakładów

współpracujących.

2. Wnioski o umieszczenie i korektę danych w poszczególnych tablicach Dodatku 1 przygotowują

Sekcje Eksploatacji oraz komórki organizacyjne w każdym Zakładzie. W Zakładach

współpracujących wnioski te należy kierować do upoważnionego pracownika własnego Zakładu,

który weryfikuje je, opracowuje wniosek zbiorczy i przedkłada go do zatwierdzenia przez

Dyrektora Zakładu. Zatwierdzony wniosek zbiorczy należy przesłać do Zakładu wyznaczonego.

3. Odpowiedzialność za prawidłowość dostarczanych danych i ich zgodność ze stanem faktycznym

w terenie ponoszą Naczelnicy Sekcji Eksploatacji oraz kierownicy komórek organizacyjnych

składających wnioski, każdy na swoim obszarze działania.

4. Opracowany i przygotowany do edycji Dodatek 1, wyznaczony Zakład przesyła do Zakładów

współpracujących, celem sprawdzenia i ewentualnej korekty. Wszelkie uwagi należy zgłaszać do

wyznaczonego pracownika, o którym mowa w ust. 1.

5. Po sprawdzeniu i dokonaniu niezbędnych korekt, końcową wersję Dodatku 1 po zatwierdzeniu

przez Dyrektora wyznaczonego Zakładu, w wersji elektronicznej nieedytowalnej (format PDF)

minimum na 14 dni przed terminem obowiązywania należy przesłać do komórki ds. eksploatacji

w Centrali PKP PLK S.A. zwanej dalej Biurem Eksploatacji.

6. Wyznaczony pracownik Biura Eksploatacji umieszcza Dodatki 1 w elektronicznych systemach,

  - których mowa w § 1 ust. 7.

7. Wprowadzanie zmian do Dodatku 1 z zachowaniem obowiązujących przepisów i instrukcji

wyznaczony Zakład zarządza w oparciu o wnioski złożone przez Zakłady współpracujące oraz

podległe komórki wykonawcze.

8. Każdej zmianie należy przypisać numer porządkowy (począwszy od „1”), zachowując kolejność

do końca ważności danego wydania Dodatku 1.

9. Pisemne zarządzenia o wprowadzeniu zmiany należy przesyłać pocztą elektroniczną do

wszystkich zainteresowanych jednostek organizacyjnych, zgodnie z rozdzielnikiem opracowanym

na podstawie zamówień, zgłoszonych przez w/w jednostki do 30 dni przed terminem ogłaszanym

przez wyznaczony Zakład wprowadzający w życie nowy Dodatek 1. Jednostki te o zarządzonych

zmianach powiadamiają swoich pracowników zgodnie z wewnętrznymi uregulowaniami.

10. Dokonanie zmian w treści Dodatku 1 poprzez przekreślenie istniejących zapisów i dopisanie

nowych, należy udokumentować odpowiednim zapisem w tabeli „Wykaz zmian” oraz oznaczyć

numerem danej zmiany na każdej z poprawianych stron. W treści elektronicznej wersji Dodatku 1

prezentuje się tylko ostatnią zmianę tj. przekreślone zapisy obowiązujące ostatnio i wpisane

poniżej nowe zapisy.

11. Wyznaczona osoba, o której mowa w § 3 ust.1, sporządza jednolitą wersję Dodatku 1

z naniesioną poprawką i przesyła w wersji elektronicznej nieedytowalnej (format PDF) do Biura

Eksploatacji celem umieszczenia w odpowiednich systemach elektronicznych.

12. W celu zachowania czytelności, Dodatek 1 należy opracowywać w ujednoliconej formie

z zachowaniem niniejszych zasad według załączonych wzorów.

13. Zastosowanie elektronicznych narzędzi przy edycji Dodatku 1 nie zwalnia osób wskazanych

w § 3 od odpowiedzialności za prawidłowe i zgodne ze stanem faktycznym jego sporządzenie.

14. Odpowiedzialność za posiadanie aktualnego Dodatku 1 (w formie elektronicznej lub drukowanej)

ponosi zgodnie z własnymi uregulowaniami wewnętrznymi jednostka organizacyjna zobowiązana

do jego użytkowania.

**§ 4** .

**Układ i zawartość Dodatku 1**

1. Dodatek 1 należy opracowywać w postaci zeszytu formatu A-5 w układzie pionowym jako jeden,

obejmujący całą treść (od strony tytułowej do wykazu zmian) plik w elektronicznej (Microsoft

Word lub Microsoft Excel) edytowalnej wersji, zabezpieczony hasłem. Wersja edytowalna służyć

ma do nanoszenia kolejnych zmian. Po naniesieniu zmiany, Dodatek 1 należy zapisać w

nieedytowalnej wersji elektronicznej (plik PDF) celem udostępnienia upoważnionym.

Wersji edytowalnej rozpowszechniać nie wolno.

2. Stronę tytułową oraz stronę 2 Dodatku 1, „Spis treści”; „Wykaz linii objętych Dodatkiem 1” oraz

kolejne Tablice należy opracować zgodnie z umieszczonymi w instrukcji wzorami.

3. Dla zobrazowania obiektów na obszarze objętym Dodatkiem 1, należy zamieścić „Schemat linii”

i „Schematy węzłów kolejowych”. Na schematach tych należy wskazać:

1) linie jedno-, dwutorowe, linie z zawieszonym ruchem, linie zelektryfikowane,

2) występowanie blokady liniowej wieloodstępowej (samoczynnej) i jednoodstępowej

(półsamoczynnej), przystosowanej do prowadzenia ruchu dwukierunkowego,

3) stacje węzłowe i posterunki odgałęźne,

4) numery linii,

5) kilometry granicy obszaru Dodatku 1 i poszczególnych IZ,

6) odcinki linii wyposażone w urządzenia ERTMS/ETCS.

Schematy muszą posiadać legendę i być czytelne.

**§ 5.**

**Zasady tworzenia TABLICY 1**

**„Wykaz stacji wyznaczonych do wydawania ostrzeżeń w formie komputerowego wydruku lub**

**wersji cyfrowej rozkazu”**

1. Tablica 1 stanowi zbiór tabel dla wszystkich linii kolejowych ujętych w „Wykazie linii Id-12”,

w których kolejne stacje wyznaczone do wydawania rozkazów pisemnych zawierających

ostrzeżenia umieszczone są w kolejności zgodnej z kilometrażem linii.

2. Stacje wyznaczone do wydawania ostrzeżeń są to:

1) stacje na których pociągi rozpoczynają bieg lub wjeżdżają na obszar zarządzany przez PKP PLK

S.A. - stacje początkowe wydają ostrzeżenia na całą trasę pociągu w formie komputerowego

wydruku lub wersji cyfrowej rozkazu.

W przypadku uruchomienia pociągu w stacji, na której nie ma możliwości doręczenia ostrzeżeń na

całą trasę pociągu, w regulaminie technicznym należy wskazać stację wydającą ostrzeżenia.

2) stacje wskazane w Tablicy 1.

3. Ostrzeżenia zasadniczo wydawane są na całą trasę pociągu. W przypadku stacji wyznaczonych

w Tablicy 1, należy o ile to konieczne wskazać odcinki tras, na które stacja wydaje ostrzeżenia.

4. Uchylony.

5. W kolumnie 1 umieszcza się stacje wyznaczone do wydawania ostrzeżeń:

1) ze względu braku możliwości doręczenia ostrzeżeń w formie komputerowego wydruku lub

wersji cyfrowej rozkazu na stacji wyprawienia pociągu.

2) stacje wydające ostrzeżenia dla jazd pociągów tam i z powrotem.

W kolumnie 2 i 3 o ile to konieczne należy wskazać stacje końca odcinka odpowiednio dla

pociągów pasażerskich i towarowych.

6. W kolumnie 4 należy zamieszczać informację o posterunkach ruchu, na których nie ma

możliwości przekazania ostrzeżeń w formie komputerowego wydruku lub wersji cyfrowej rozkazu.

7. Uchylony.

8. Uchylony.

9. Uchylony.

10. Jeżeli stacja wyznaczona ma wydawać ostrzeżenia na dany odcinek dla jazdy tam i z powrotem,

stację końca odcinka należy oznaczyć symbolem - „ **TP** ”.

11. Uchylony.

12. Uchylony.

13. Każde zawiadomienie wprowadzające, korygujące i odwołujące ostrzeżenie doraźne związane

z poleceniem zmniejszenia prędkości lub ostrożnej jazdy, należy obligatoryjnie w odpisie

przesyłać do: wyznaczonego stanowiska **IZRS Poznań**, dyspozytora zakładowego i komórki

organizacyjnej, która obsługuje bazę ograniczeń stałych i doraźnych - POSEOR we własnym

Zakładzie oraz do Sekcji Eksploatacji, której podlega stacja nadająca zawiadomienie.

Zawiadomienie nie jest wymagane, jeżeli czynności te następują samoczynnie w ramach

funkcjonalności SERWO2 lub wyznaczone stanowiska mają zapewniony wgląd do centralnej

książki ostrzeżeń.

14. Uchylony.

15. Objaśnienie skrótu używanego w TABLICY 1:

„ **TP** ” – oznaczenie stacji, do której stacja wyznaczona wydaje ostrzeżenia dla jazdy tam

i z powrotem.

**§ 6** .

**Zasady tworzenia TABLICY 2**

**„Wykaz dopuszczalnej długości pociągów towarowych**

**w metrach (wraz z czynnymi lokomotywami)”**

1. Dla każdej linii tworzy się osobną tabelę dopuszczalnych długości. Zbiór wszystkich tabel stanowi

TABLICĘ 2.

2. Zasady wyliczania dopuszczalnej długości pociągów towarowych wraz z czynnymi

lokomotywami, dla obu kierunków jazdy, na wszystkich odcinkach linii kolejowych ujętych

w TABLICY 2 Dodatku 1 są następujące:

1) na stacjach leżących na danym odcinku, dla każdego kierunku jazdy (nieparzystego **N** i

parzystego **P)**, o ile dany tor jest przystosowany do takich jazd) ustalić długość użyteczną torów

głównych zasadniczych (lub głównych dodatkowych), wyznaczonych regulaminem technicznym

do przepuszczania (przejazdu) pociągów towarowych,

2) na każdej w/w stacji dla danego kierunku jazdy (niezależnie od nr toru) wskazać wartość wyższą,

pod warunkiem, że wartości ustalone dla obu kierunków jazdy nie dotyczą jednego i tego

samego toru. W takim przypadku należy z tych dwóch wartości ( **P** i **N** ) wybrać większą, a dla

przeciwnego kierunku ruchu przyjąć wartość przypisaną dla drugiego toru zasadniczego,

3) w odniesieniu do całego odcinka, spośród w/w wartości, dla danego kierunku jazdy wybrać

długość najmniejszą,

|ykład:|Col2|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|Linia nr 8 Warszawa Zachodnia – Kraków Główny Osobowy|Linia nr 8 Warszawa Zachodnia – Kraków Główny Osobowy|Linia nr 8 Warszawa Zachodnia – Kraków Główny Osobowy|Linia nr 8 Warszawa Zachodnia – Kraków Główny Osobowy|Linia nr 8 Warszawa Zachodnia – Kraków Główny Osobowy|
|Odcinek|Stacja|Tor nr|Długość użyteczna w kierunku|Długość użyteczna w kierunku|
|Odcinek|Stacja|Tor nr|**N**ieparzystym|**P**arzystym|
|Kozłów –<br>Kraków<br>Batowice|Tunel|1|656|644|
|Kozłów –<br>Kraków<br>Batowice|Tunel|2|**670**|640|
|Kozłów –<br>Kraków<br>Batowice|Tunel|3|655|**672**|
|Kozłów –<br>Kraków<br>Batowice|Tunel|4|632|655|
|Kozłów –<br>Kraków<br>Batowice|Miechów|1|~~**673**~~|**681**|
|Kozłów –<br>Kraków<br>Batowice|Miechów|2|**671**|652|
|Kozłów –<br>Kraków<br>Batowice|Miechów|4|656|646|
|Kozłów –<br>Kraków<br>Batowice|Słomniki|1|**667**|652|
|Kozłów –<br>Kraków<br>Batowice|Słomniki|2|652|**681**|
|Kozłów –<br>Kraków<br>Batowice|Słomniki|3|658|652|
|Kozłów –<br>Kraków<br>Batowice|Niedźwiedź|1|693|**697**|
|Kozłów –<br>Kraków<br>Batowice|Niedźwiedź|2|**716**|687|
|Kozłów –<br>Kraków<br>Batowice|Niedźwiedź|3|653|651|
|Kozłów –<br>Kraków<br>Batowice|Zastów|1|**634**|629|
|Kozłów –<br>Kraków<br>Batowice|Zastów|2|~~**669**~~|**724**|
|Kozłów –<br>Kraków<br>Batowice|Zastów|4|724|720|
||||||
|||Dł. min.|**634**|**672**|

4) otrzymane wyniki zaokrąglić „w dół” nie mniej niż 8 mb i do pełnej dziesiątki (x00, x10, x20…).

Po zaokrągleniu wyników, na tym odcinku max. dopuszczalna długość pociągu towarowego wraz

z czynnymi lokomotywami w kierunku nieparzystym wynosi **620** metrów, a parzystym **660** m.

Uwaga! Jeśli na żadnej ze stacji odcinka w danym kierunku jazdy, nie będzie toru głównego

dodatkowego o długości użytecznej równej/większej od wyliczonej w w/w sposób długości pociągu,

należy dokonać ponownego zaokrąglania ustalonej długości „w dół”, aż do spełnienia tego warunku.

Tory główne, których długość użyteczna w danym kierunku jazdy jest mniejsza od nowo wyliczonej

dopuszczalnej długości pociągów towarowych wraz z czynnymi lokomotywami, należy wykazać

w kolumnie 4 TABLICY 2. Wskazaniem należy objąć przede wszystkim tory niezbędne do

konstrukcji i realizacji rozkładu jazdy na tym odcinku linii.

**Wzór Nr 1.**

**Strona tytułowa Dodatku 1**

**Informacje ogólne:**

1. Niniejszy Dodatek 1 został opracowany przez:

**Rewers strony tytułowej**

_(Należy umieścić pełną nazwę zakładu opracowującego Dodatek1, adres,_
_Nr telefonu i faks, e-mail)_

2. Wnioski dotyczące wprowadzania zmian należy kierować do:

_(Należy wskazać nazwę właściwej komórki w zakładzie, tel., fax, e-mail)_

3. Uwagi dotyczące treści merytorycznej należy zgłaszać odpowiednio do:

1) _(podać nazwę zakładu, nazwę właściwej komórki, Nr telefonu_

_i e-mail osoby odpowiedzialnej za Dodatek 1)_

2) …………………………………

3) …………………………………

4) …………………………………

4. Moc obowiązującą mają Dodatki 1 w wersji elektronicznej lub wydrukowane staraniem użytkownika, pobrane z zakładki dostępnej dla licencjonowanych
przewoźników kolejowych w Internetowym Systemie Zamawiania Trasy Pociągu
(ISZTP) - „Zamawiaj i jedź” albo pobrane w aplikacjach przeznaczonych dla
pracowników PKP PLK S.A.

5. Odpowiedzialność za posiadanie aktualnego Dodatku 1 ponosi zgodnie z własnymi uregulowaniami wewnętrznymi jednostka organizacyjna zobowiązana do jego
użytkowania

**Wzór Nr 2.**

|Spis treś|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Spis treści**|**Spis treści**|**Spis treści**|**Spis treści**|
|**TABLICA**<br>**nr**|**Tytuł**|**Nr strony**|**Nr**<br>**zmiany**|
|**1 **|**2 **|**3 **|**4 **|
|||||
|||||
|||||
|||||
|||||
|||||
|||||
|||||
|||||
|||||
|||||
|||||
|||||
|||||
|||||
|||||
|||||
|||||
|||||
|||||

**Wzór Nr 3.**

**Wykaz linii objętych Dodatkiem 1**

|Wykaz linii objętych Dodatkiem 1|Col2|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|**Nr**<br>**linii**|**Nazwa linii**|**Zakres kilometrażu**|**Zakres kilometrażu**|**Nr zmiany**|
|**Nr**<br>**linii**|**Nazwa linii**|**od km**|**do km**|**do km**|
|**1 **|**2 **|**3 **|**4 **|**5 **|
|_1 _|_Warszawa Zachodnia - Katowice_|_000,000_|_000,000_||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||

**Wzór Nr 4.**

**Strona tytułowa TABLICY 1**

|TABLICA 1<br>Wykaz stacji wyznaczonych do wydawania ostrzeżeń w formie komputerowego<br>wydruku lub wersji cyfrowej rozkazu.|Col2|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|**Nazwa stacji**|**Ostrzeżenie dotyczy odcinka od**<br>**stacji wymienionej w rubryce 1 do**<br>**stacji:**|**Ostrzeżenie dotyczy odcinka od**<br>**stacji wymienionej w rubryce 1 do**<br>**stacji:**|**Uwagi uzupełniające**|<br>**Nr**<br>** zmiany**<br>|
|**Nazwa stacji**|**dla poc.**<br>**pasażerskich**|**dla poc.**<br>**towarowych**|**dla poc.**<br>**towarowych**|**dla poc.**<br>**towarowych**|
|**1 **|**2 **|**3 **|**4 **|**5 **|
|Herby Nowe|||Dla pociągów<br>uruchamianych w stacji<br>Działoszyn||
|Zduńska Wola<br>Karsznice|||<br>Dla pociągów<br>uruchamianych w stacji<br>Działoszyn||
|Piotrków Trybunalski||Spała TP|||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||

Kolejne strony TABLICY 1

|1|2|3|4|5|
|---|---|---|---|---|
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||

**Wzór Nr 5.**

**Strona tytułowa TABLICY 2**

|TABLICA 2<br>Wykaz dopuszczalnych długości pociągów towarowych w metrach<br>(wraz z czynnymi lokomotywami)|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Odcinek**|**Długość pociągu**|**Długość pociągu**|**Długość pociągu**|**Długość pociągu**|**Długość pociągu**|**Długość pociągu**|**Nr**<br>** zmiany** <br>|
|**Odcinek**|**Dopuszczalna**|**Dopuszczalna**|**Mniejsza niż dopuszczalna**|**Mniejsza niż dopuszczalna**|**Mniejsza niż dopuszczalna**|**Mniejsza niż dopuszczalna**|**Mniejsza niż dopuszczalna**|
|**Odcinek**|**Kierunek**|**Kierunek**|**Stacja**|**Nr toru**|**Kierunek**|**Kierunek**|**Kierunek**|
|**Odcinek**|**Nieparzysty**|**Parzysty**|**Parzysty**|**Parzysty**|**Nieparzysty**|**Parzysty**|**Parzysty**|
|**1 **|**2 **|**3 **|**4 **|**5 **|**6 **|**7 **|**8 **|
|||||||||
|||||||||
|||||||||
|||||||||
|||||||||
|||||||||
|||||||||
|||||||||

Kolejne strony TABLICY 2

|1|2|3|4|5|6|7|8|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||
|||||||||
|||||||||
|||||||||
|||||||||
|||||||||

**Wzór Nr 6.**

|Strona tytułowa TABLICY|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**TABLICA 3**<br>**Wykaz pochyleń (spadków) miarodajnych w0/00 **<br>**do obliczania masy hamującej w pociągach na odcinkach linii **|**TABLICA 3**<br>**Wykaz pochyleń (spadków) miarodajnych w0/00 **<br>**do obliczania masy hamującej w pociągach na odcinkach linii **|**TABLICA 3**<br>**Wykaz pochyleń (spadków) miarodajnych w0/00 **<br>**do obliczania masy hamującej w pociągach na odcinkach linii **|**TABLICA 3**<br>**Wykaz pochyleń (spadków) miarodajnych w0/00 **<br>**do obliczania masy hamującej w pociągach na odcinkach linii **|**TABLICA 3**<br>**Wykaz pochyleń (spadków) miarodajnych w0/00 **<br>**do obliczania masy hamującej w pociągach na odcinkach linii **|**TABLICA 3**<br>**Wykaz pochyleń (spadków) miarodajnych w0/00 **<br>**do obliczania masy hamującej w pociągach na odcinkach linii **|**TABLICA 3**<br>**Wykaz pochyleń (spadków) miarodajnych w0/00 **<br>**do obliczania masy hamującej w pociągach na odcinkach linii **|**TABLICA 3**<br>**Wykaz pochyleń (spadków) miarodajnych w0/00 **<br>**do obliczania masy hamującej w pociągach na odcinkach linii **|**TABLICA 3**<br>**Wykaz pochyleń (spadków) miarodajnych w0/00 **<br>**do obliczania masy hamującej w pociągach na odcinkach linii **|**TABLICA 3**<br>**Wykaz pochyleń (spadków) miarodajnych w0/00 **<br>**do obliczania masy hamującej w pociągach na odcinkach linii **|
|**Szlak lub odcinek**|<br>**Długość drogi**<br>**hamowania**<br>**w metach**<br>** dla kierunku**|<br>**Długość drogi**<br>**hamowania**<br>**w metach**<br>** dla kierunku**|**Pochylenie (spadek) w0/00 **|**Pochylenie (spadek) w0/00 **|**Pochylenie (spadek) w0/00 **|**Pochylenie (spadek) w0/00 **|**Najmniejszy**<br>**promień łuku**<br>** w metrach dla**<br>**kierunku**|**Najmniejszy**<br>**promień łuku**<br>** w metrach dla**<br>**kierunku**|**Nr zmiany**|
|**Szlak lub odcinek**|<br>**Długość drogi**<br>**hamowania**<br>**w metach**<br>** dla kierunku**|<br>**Długość drogi**<br>**hamowania**<br>**w metach**<br>** dla kierunku**|**Miarodajne**<br>**dla kierunku**|**Miarodajne**<br>**dla kierunku**|**Największe na**<br>**odległości**<br>**krótszej niż**<br>** 1000 m dla**<br>**kierunku**|**Największe na**<br>**odległości**<br>**krótszej niż**<br>** 1000 m dla**<br>**kierunku**|**Największe na**<br>**odległości**<br>**krótszej niż**<br>** 1000 m dla**<br>**kierunku**|**Największe na**<br>**odległości**<br>**krótszej niż**<br>** 1000 m dla**<br>**kierunku**|**Największe na**<br>**odległości**<br>**krótszej niż**<br>** 1000 m dla**<br>**kierunku**|
|**Szlak lub odcinek**|nieparzystego|parzystego|nieparzystego|parzystego|nieparzystego|parzystego|nieparzystego|parzystego||
|**1 **|**2 **|**3 **|**4 **|**5 **|**6 **|**7 **|**8 **|**9 **|**10**|
|||||||||||
|||||||||||
|||||||||||
|||||||||||
|||||||||||
|||||||||||
|||||||||||
|||||||||||
|||||||||||

Kolejne strony TABLICY 3

|1|2|3|4|5|6|7|8|9|10|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||||
|||||||||||
|||||||||||
|||||||||||
|||||||||||

**Wzór Nr 7.**

**Strona tytułowa TABLICY 4**

|TABLICA 4<br>Wykaz procentowych norm do obliczania wymaganej masy hamującej w pociągach na<br>odcinkach linii<br>I - hamulce zespolone szybko działające, II - hamulce zespolone wolno działające, R - hamulce szybko<br>działające|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|Col12|Col13|Col14|Col15|Col16|Col17|Col18|Col19|Col20|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Szlak lub**<br>**odcinek linii**|**Sposób hamowania**|**Przy prędkości [km/godz.]**|**Przy prędkości [km/godz.]**|**Przy prędkości [km/godz.]**|**Przy prędkości [km/godz.]**|**Przy prędkości [km/godz.]**|**Przy prędkości [km/godz.]**|**Przy prędkości [km/godz.]**|**Przy prędkości [km/godz.]**|**Przy prędkości [km/godz.]**|**Przy prędkości [km/godz.]**|**Przy prędkości [km/godz.]**|**Przy prędkości [km/godz.]**|**Przy prędkości [km/godz.]**|**Przy prędkości [km/godz.]**|**Przy prędkości [km/godz.]**|**Przy prędkości [km/godz.]**|**Przy prędkości [km/godz.]**|**Nr zmiany**|
|**Szlak lub**<br>**odcinek linii**|**Sposób hamowania**|20|25|30|35|…|…|…|…|120|125|130|135|140|145|150|155|160||
|**Szlak lub**<br>**odcinek linii**|**Sposób hamowania**|Procent wymaganej masy hamującej wynosi:|Procent wymaganej masy hamującej wynosi:|Procent wymaganej masy hamującej wynosi:|Procent wymaganej masy hamującej wynosi:|Procent wymaganej masy hamującej wynosi:|Procent wymaganej masy hamującej wynosi:|Procent wymaganej masy hamującej wynosi:|Procent wymaganej masy hamującej wynosi:|Procent wymaganej masy hamującej wynosi:|Procent wymaganej masy hamującej wynosi:|Procent wymaganej masy hamującej wynosi:|Procent wymaganej masy hamującej wynosi:|Procent wymaganej masy hamującej wynosi:|Procent wymaganej masy hamującej wynosi:|Procent wymaganej masy hamującej wynosi:|Procent wymaganej masy hamującej wynosi:|Procent wymaganej masy hamującej wynosi:||
|Linia Nr_.…  …………………… (nazwa linii) …………………………………_|Linia Nr_.…  …………………… (nazwa linii) …………………………………_|Linia Nr_.…  …………………… (nazwa linii) …………………………………_|Linia Nr_.…  …………………… (nazwa linii) …………………………………_|Linia Nr_.…  …………………… (nazwa linii) …………………………………_|Linia Nr_.…  …………………… (nazwa linii) …………………………………_|Linia Nr_.…  …………………… (nazwa linii) …………………………………_|Linia Nr_.…  …………………… (nazwa linii) …………………………………_|Linia Nr_.…  …………………… (nazwa linii) …………………………………_|Linia Nr_.…  …………………… (nazwa linii) …………………………………_|Linia Nr_.…  …………………… (nazwa linii) …………………………………_|Linia Nr_.…  …………………… (nazwa linii) …………………………………_|Linia Nr_.…  …………………… (nazwa linii) …………………………………_|Linia Nr_.…  …………………… (nazwa linii) …………………………………_|Linia Nr_.…  …………………… (nazwa linii) …………………………………_|Linia Nr_.…  …………………… (nazwa linii) …………………………………_|Linia Nr_.…  …………………… (nazwa linii) …………………………………_|Linia Nr_.…  …………………… (nazwa linii) …………………………………_|Linia Nr_.…  …………………… (nazwa linii) …………………………………_||
|kierunek nieparzysty|kierunek nieparzysty|kierunek nieparzysty|kierunek nieparzysty|kierunek nieparzysty|kierunek nieparzysty|kierunek nieparzysty|kierunek nieparzysty|kierunek nieparzysty|kierunek nieparzysty|kierunek nieparzysty|kierunek nieparzysty|kierunek nieparzysty|kierunek nieparzysty|kierunek nieparzysty|kierunek nieparzysty|kierunek nieparzysty|kierunek nieparzysty|kierunek nieparzysty||
||I|||||||||||||||||||
||II|||||||||||||||||||
||R|||||||||||||||||||
||I|||||||||||||||||||
||II|||||||||||||||||||
||R|||||||||||||||||||
|kierunek parzysty|kierunek parzysty|kierunek parzysty|kierunek parzysty|kierunek parzysty|kierunek parzysty|kierunek parzysty|kierunek parzysty|kierunek parzysty|kierunek parzysty|kierunek parzysty|kierunek parzysty|kierunek parzysty|kierunek parzysty|kierunek parzysty|kierunek parzysty|kierunek parzysty|kierunek parzysty|kierunek parzysty||
||I|||||||||||||||||||
||II|||||||||||||||||||
||R|||||||||||||||||||
||I|||||||||||||||||||
||II|||||||||||||||||||
||R|||||||||||||||||||

**Wzór Nr 8.**

**Strona tytułowa TABLICY 5**

|TABLICA 5<br>Wykaz odcinków linii, na których jest zabronione stosowanie lokomotyw popychających|Col2|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|**Szlak lub odcinek linii**|**Od km**|**Do km**|**Przyczyny zakazu**|**Nr**<br>**zmiany**|
|**1 **|**2 **|**3 **|**4 **|**5 **|
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||

**Wzór Nr 9.**

**Strona tytułowa TABLICY 6**

|TABLICA 6<br>Wykaz miejsc, gdzie na semaforach świetlnych stosuje się do odwołania<br>sygnały określone w § 18 ust. 1-3 Instrukcji sygnalizacji Ie-1(E-1)|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|**Numer**<br>**linii**|**Nazwa**<br>**posterunku ruchu**|<br>**Nazwa tarczy**<br>**ostrzegawczej**|**Nazwa sygnalizatora**<br>**powtarzającego**|<br>**Nazwa**<br>**semafora**|**Nr**<br>**zmiany**|
|**1 **|**2 **|**3 **|**4 **|**5 **|**6 **|
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||

**Wzór Nr 10.**

|Strona tytułowa TABLICY|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**TABLICA 7**<br>**Wykaz linii (odcinków) przystosowanych do prowadzenia ruchu pociągów z wykorzystaniem**<br>**systemu ERTMS/ETCS **|**TABLICA 7**<br>**Wykaz linii (odcinków) przystosowanych do prowadzenia ruchu pociągów z wykorzystaniem**<br>**systemu ERTMS/ETCS **|**TABLICA 7**<br>**Wykaz linii (odcinków) przystosowanych do prowadzenia ruchu pociągów z wykorzystaniem**<br>**systemu ERTMS/ETCS **|**TABLICA 7**<br>**Wykaz linii (odcinków) przystosowanych do prowadzenia ruchu pociągów z wykorzystaniem**<br>**systemu ERTMS/ETCS **|**TABLICA 7**<br>**Wykaz linii (odcinków) przystosowanych do prowadzenia ruchu pociągów z wykorzystaniem**<br>**systemu ERTMS/ETCS **|**TABLICA 7**<br>**Wykaz linii (odcinków) przystosowanych do prowadzenia ruchu pociągów z wykorzystaniem**<br>**systemu ERTMS/ETCS **|**TABLICA 7**<br>**Wykaz linii (odcinków) przystosowanych do prowadzenia ruchu pociągów z wykorzystaniem**<br>**systemu ERTMS/ETCS **|**TABLICA 7**<br>**Wykaz linii (odcinków) przystosowanych do prowadzenia ruchu pociągów z wykorzystaniem**<br>**systemu ERTMS/ETCS **|**TABLICA 7**<br>**Wykaz linii (odcinków) przystosowanych do prowadzenia ruchu pociągów z wykorzystaniem**<br>**systemu ERTMS/ETCS **|**TABLICA 7**<br>**Wykaz linii (odcinków) przystosowanych do prowadzenia ruchu pociągów z wykorzystaniem**<br>**systemu ERTMS/ETCS **|
|**Stacja**<br>**(posterunek**<br>**odgałęźny)**|**Poziom**<br>**systemu**|**Tory**<br>**stacyjne**<br>**objęte**<br>**systemem **<br> <br> <br>|<br>**Linie styczne** <br>**(Nr i nazwa)**|<br>**Granice systemu**|<br>**Granice systemu**|**Centrum Sterowania**<br>**Radiowego**|**Centrum Sterowania**<br>**Radiowego**|**Centrum Sterowania**<br>**Radiowego**|**Nr**<br>**zmiany**|
|**Stacja**<br>**(posterunek**<br>**odgałęźny)**|<br> <br>**L1-poziom 1**<br>**L2-poziom 2**<br>**L1 LS-**<br>**poziom**<br>**ograniczone**<br>**go nadzoru**|<br> <br>**L1-poziom 1**<br>**L2-poziom 2**<br>**L1 LS-**<br>**poziom**<br>**ograniczone**<br>**go nadzoru**|<br> <br>**L1-poziom 1**<br>**L2-poziom 2**<br>**L1 LS-**<br>**poziom**<br>**ograniczone**<br>**go nadzoru**|<br>**Wjazd z linii**<br>**stycznej**<br>**(początek)**|<br>**Wyjazd na**<br>**linię styczną**<br>**(koniec)**|<br>**Lokalizacja**<br>**RBC**|**Obszar**<br>**zarządzania**|**Obszar**<br>**zarządzania**|**Obszar**<br>**zarządzania**|
|**Stacja**<br>**(posterunek**<br>**odgałęźny)**|<br> <br>**L1-poziom 1**<br>**L2-poziom 2**<br>**L1 LS-**<br>**poziom**<br>**ograniczone**<br>**go nadzoru**|<br> <br>**L1-poziom 1**<br>**L2-poziom 2**<br>**L1 LS-**<br>**poziom**<br>**ograniczone**<br>**go nadzoru**|<br> <br>**L1-poziom 1**<br>**L2-poziom 2**<br>**L1 LS-**<br>**poziom**<br>**ograniczone**<br>**go nadzoru**|**km**|**km**|**km**|**od km**|**do km**|**do km**|
|**1 **|**2 **|**3 **|**4 **|**5 **|**6 **|**7 **|**8 **|**9 **|**10**|
|Linia Nr … - ……………………… - ……………………………_ (nr i nazwa linii wg Id-12)_ <br>L1 - kierunek nieparzysty od km ……… do km …………<br>L1 - kierunek parzysty od km ……… do km …………<br>|Linia Nr … - ……………………… - ……………………………_ (nr i nazwa linii wg Id-12)_ <br>L1 - kierunek nieparzysty od km ……… do km …………<br>L1 - kierunek parzysty od km ……… do km …………<br>|Linia Nr … - ……………………… - ……………………………_ (nr i nazwa linii wg Id-12)_ <br>L1 - kierunek nieparzysty od km ……… do km …………<br>L1 - kierunek parzysty od km ……… do km …………<br>|Linia Nr … - ……………………… - ……………………………_ (nr i nazwa linii wg Id-12)_ <br>L1 - kierunek nieparzysty od km ……… do km …………<br>L1 - kierunek parzysty od km ……… do km …………<br>|Linia Nr … - ……………………… - ……………………………_ (nr i nazwa linii wg Id-12)_ <br>L1 - kierunek nieparzysty od km ……… do km …………<br>L1 - kierunek parzysty od km ……… do km …………<br>|Linia Nr … - ……………………… - ……………………………_ (nr i nazwa linii wg Id-12)_ <br>L1 - kierunek nieparzysty od km ……… do km …………<br>L1 - kierunek parzysty od km ……… do km …………<br>|Linia Nr … - ……………………… - ……………………………_ (nr i nazwa linii wg Id-12)_ <br>L1 - kierunek nieparzysty od km ……… do km …………<br>L1 - kierunek parzysty od km ……… do km …………<br>|Linia Nr … - ……………………… - ……………………………_ (nr i nazwa linii wg Id-12)_ <br>L1 - kierunek nieparzysty od km ……… do km …………<br>L1 - kierunek parzysty od km ……… do km …………<br>|Linia Nr … - ……………………… - ……………………………_ (nr i nazwa linii wg Id-12)_ <br>L1 - kierunek nieparzysty od km ……… do km …………<br>L1 - kierunek parzysty od km ……… do km …………<br>|Linia Nr … - ……………………… - ……………………………_ (nr i nazwa linii wg Id-12)_ <br>L1 - kierunek nieparzysty od km ……… do km …………<br>L1 - kierunek parzysty od km ……… do km …………<br>|
|<br>||||||||||
|<br>||||||||||
|<br>||||||||||
|<br>||||||||||
|<br>||||||||||
|||||||||||
|<br>||||||||||
|<br>||||||||||

**Wzór Nr 11.**

**Strona tytułowa TABLICY 8**

|TABLICA 8<br>Wykaz obiektów inżynieryjnych o długości przekraczającej 150 m, znajdujących się na liniach<br>kolejowych, po których poruszają się pociągi z wykorzystaniem systemu ERTMS/ETCS|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Lp.**|**Nr linii**<br>**zgodnie**<br>**z Id-12**|**Rodzaj obiektu**<br>**(most, tunel,**<br>**wiadukt)**|**długość**<br>**obiektu**<br>** w m**|<br>**Nr toru**|**szlak/stacja**|**począte**<br>**k**<br>**km**|**koniec**<br>**km**|**Nr**<br>**zmiany**|
|**1 **|**2 **|**3 **|**4 **|**5 **|**6 **|**7 **|**8 **|**9 **|
|<br>|||||||||
|<br>|||||||||
|<br>|||||||||
|<br>|||||||||
|<br>|||||||||
|<br>|||||||||
|<br>|||||||||
|<br>|||||||||
|<br>|||||||||
|<br>|||||||||
|<br>|||||||||
|<br>|||||||||
|<br>|||||||||
|<br>|||||||||
|<br>|||||||||
|<br>|||||||||

**Wzór Nr 12.**

**Strona tytułowa TABLICY 9**

|TABLICA 9<br>Wykaz linii (odcinków) wyposażonych w cyfrową łączność GSM-R|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Nr linii**<br>**stycznej **|**Nr toru**<br>**(jeżeli**<br>**dotyczy)**|<br>**W obrębie**<br>**posterunku**|**Zakres obowiązywania**<br>**GSM-R na linii stycznej**|**Zakres obowiązywania**<br>**GSM-R na linii stycznej**|**UWAGI**|<br>**Nr zmiany**|
|**Nr linii**<br>**stycznej **|**Nr toru**<br>**(jeżeli**<br>**dotyczy)**|<br>**W obrębie**<br>**posterunku**|**od km**|**do km**|**do km**|**do km**|
|**1 **|**2 **|**3 **|**4 **|**5 **|**6 **|**7 **|
|Wpisujemy numer linii kolejowej, do stacji do stacji, od km do km – przynależność IZ<br>Jeżeli granica sieci jest w różnych kilometrach (inaczej ustawione semafory), poniżej wpisujemy w nawiasie informację (tor<br>nr 1 od km do km; tor nr 2 od km do km)|Wpisujemy numer linii kolejowej, do stacji do stacji, od km do km – przynależność IZ<br>Jeżeli granica sieci jest w różnych kilometrach (inaczej ustawione semafory), poniżej wpisujemy w nawiasie informację (tor<br>nr 1 od km do km; tor nr 2 od km do km)|Wpisujemy numer linii kolejowej, do stacji do stacji, od km do km – przynależność IZ<br>Jeżeli granica sieci jest w różnych kilometrach (inaczej ustawione semafory), poniżej wpisujemy w nawiasie informację (tor<br>nr 1 od km do km; tor nr 2 od km do km)|Wpisujemy numer linii kolejowej, do stacji do stacji, od km do km – przynależność IZ<br>Jeżeli granica sieci jest w różnych kilometrach (inaczej ustawione semafory), poniżej wpisujemy w nawiasie informację (tor<br>nr 1 od km do km; tor nr 2 od km do km)|Wpisujemy numer linii kolejowej, do stacji do stacji, od km do km – przynależność IZ<br>Jeżeli granica sieci jest w różnych kilometrach (inaczej ustawione semafory), poniżej wpisujemy w nawiasie informację (tor<br>nr 1 od km do km; tor nr 2 od km do km)|Wpisujemy numer linii kolejowej, do stacji do stacji, od km do km – przynależność IZ<br>Jeżeli granica sieci jest w różnych kilometrach (inaczej ustawione semafory), poniżej wpisujemy w nawiasie informację (tor<br>nr 1 od km do km; tor nr 2 od km do km)|Wpisujemy numer linii kolejowej, do stacji do stacji, od km do km – przynależność IZ<br>Jeżeli granica sieci jest w różnych kilometrach (inaczej ustawione semafory), poniżej wpisujemy w nawiasie informację (tor<br>nr 1 od km do km; tor nr 2 od km do km)|
|<br>Przykład 1 Linia Nr 1 Warszawa – Katowice od km. 48,000 do km. 107,772 - IZ Łódź|<br>Przykład 1 Linia Nr 1 Warszawa – Katowice od km. 48,000 do km. 107,772 - IZ Łódź|<br>Przykład 1 Linia Nr 1 Warszawa – Katowice od km. 48,000 do km. 107,772 - IZ Łódź|<br>Przykład 1 Linia Nr 1 Warszawa – Katowice od km. 48,000 do km. 107,772 - IZ Łódź|<br>Przykład 1 Linia Nr 1 Warszawa – Katowice od km. 48,000 do km. 107,772 - IZ Łódź|<br>Przykład 1 Linia Nr 1 Warszawa – Katowice od km. 48,000 do km. 107,772 - IZ Łódź|<br>Przykład 1 Linia Nr 1 Warszawa – Katowice od km. 48,000 do km. 107,772 - IZ Łódź|
|<br>Przykład 2 Linia Nr 1 Warszawa – Katowice od km. 48,000 do km. 107,772 - IZ Łódź<br>(tor nr 1 od 48,000 do km 107,772; tor nr 2 od 48,397 do km 107,772<br>|<br>Przykład 2 Linia Nr 1 Warszawa – Katowice od km. 48,000 do km. 107,772 - IZ Łódź<br>(tor nr 1 od 48,000 do km 107,772; tor nr 2 od 48,397 do km 107,772<br>|<br>Przykład 2 Linia Nr 1 Warszawa – Katowice od km. 48,000 do km. 107,772 - IZ Łódź<br>(tor nr 1 od 48,000 do km 107,772; tor nr 2 od 48,397 do km 107,772<br>|<br>Przykład 2 Linia Nr 1 Warszawa – Katowice od km. 48,000 do km. 107,772 - IZ Łódź<br>(tor nr 1 od 48,000 do km 107,772; tor nr 2 od 48,397 do km 107,772<br>|<br>Przykład 2 Linia Nr 1 Warszawa – Katowice od km. 48,000 do km. 107,772 - IZ Łódź<br>(tor nr 1 od 48,000 do km 107,772; tor nr 2 od 48,397 do km 107,772<br>|<br>Przykład 2 Linia Nr 1 Warszawa – Katowice od km. 48,000 do km. 107,772 - IZ Łódź<br>(tor nr 1 od 48,000 do km 107,772; tor nr 2 od 48,397 do km 107,772<br>|<br>Przykład 2 Linia Nr 1 Warszawa – Katowice od km. 48,000 do km. 107,772 - IZ Łódź<br>(tor nr 1 od 48,000 do km 107,772; tor nr 2 od 48,397 do km 107,772<br>|
|Numer linii<br>stycznej<br>dochodzące<br>~~j~~ do stacji,<br>na której<br>obowiązuje<br>GSM-R|<br>Tor 1|Nazwa<br>posterunku<br>wyposażonego w<br>sieć GSM-R|Zakres km od po<br>torze 1|Zakres km do po<br>torze 1|||
|Numer linii<br>stycznej<br>dochodzące<br>~~j~~ do stacji,<br>na której<br>obowiązuje<br>GSM-R|Tor 2|Tor 2|Zakres km od po<br>torze 2|Zakres km do po<br>torze 2|Zakres km do po<br>torze 2|Zakres km do po<br>torze 2|
|17|Tor 1|Koluszki|24,150|26,400|||
|17|Tor 2|Tor 2|24,100|26,400|26,400|26,400|
||||||||
||||||||
||||||||
||||||||
||||||||
||||||||
||||||||

Kolejne strony TABLICY 9

|1|2|3|4|5|6|7|
|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||
||||||||
||||||||
||||||||
||||||||

**Wzór Nr 13**

|Strona tytułowa TABLICY 10|Col2|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|**TABLICA 10**<br>**Wykaz numerów CT**=**7 i SDC (CT=1) na posterunkach ruchu na liniach (odcinkach)**<br>**wyposażonych w cyfrową łączność GSM-R**|**TABLICA 10**<br>**Wykaz numerów CT**=**7 i SDC (CT=1) na posterunkach ruchu na liniach (odcinkach)**<br>**wyposażonych w cyfrową łączność GSM-R**|**TABLICA 10**<br>**Wykaz numerów CT**=**7 i SDC (CT=1) na posterunkach ruchu na liniach (odcinkach)**<br>**wyposażonych w cyfrową łączność GSM-R**|**TABLICA 10**<br>**Wykaz numerów CT**=**7 i SDC (CT=1) na posterunkach ruchu na liniach (odcinkach)**<br>**wyposażonych w cyfrową łączność GSM-R**|**TABLICA 10**<br>**Wykaz numerów CT**=**7 i SDC (CT=1) na posterunkach ruchu na liniach (odcinkach)**<br>**wyposażonych w cyfrową łączność GSM-R**|
|**Posterunek**|**Numer**|**Numer**|**UWAGI**|**Nr**<br>**zmiany**|
|**Posterunek**|**CT=7**|**SDC (CT=1)**|**SDC (CT=1)**|**SDC (CT=1)**|
|**1 **|**2 **|**3 **|**4 **|**5 **|
|<br>Linia Nr 1 Warszawa – Katowice od km. 41,403 do km. 48,000 – IZ Warszawa|<br>Linia Nr 1 Warszawa – Katowice od km. 41,403 do km. 48,000 – IZ Warszawa|<br>Linia Nr 1 Warszawa – Katowice od km. 41,403 do km. 48,000 – IZ Warszawa|<br>Linia Nr 1 Warszawa – Katowice od km. 41,403 do km. 48,000 – IZ Warszawa|<br>Linia Nr 1 Warszawa – Katowice od km. 41,403 do km. 48,000 – IZ Warszawa|
|Żyrardów|||||
|<br>Linia Nr 1 Warszawa – Katowice od km. 48,000 do km. 107,772,000 – IZ Łódź|<br>Linia Nr 1 Warszawa – Katowice od km. 48,000 do km. 107,772,000 – IZ Łódź|<br>Linia Nr 1 Warszawa – Katowice od km. 48,000 do km. 107,772,000 – IZ Łódź|<br>Linia Nr 1 Warszawa – Katowice od km. 48,000 do km. 107,772,000 – IZ Łódź|<br>Linia Nr 1 Warszawa – Katowice od km. 48,000 do km. 107,772,000 – IZ Łódź|
|Radziwiłłów Maz.|||||
|Skierniewice|||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||

Kolejne strony TABLICY 10

|1|2|3|4|5|
|---|---|---|---|---|
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||

Działanie numerów skróconych SDC (CT=1) jest ograniczone do obszaru działania określonych
komórek radiowych.

**Wzór Nr 14.**

**Strona tytułowa TABLICY 11**

|TABLICA 11<br>Wykaz miejsc o ograniczonej możliwości ewakuacji pasażerów w czasie zdarzeń<br>(most, wiadukt, tunel, wąwóz, przekop, skarpa, mokradła, ściana, brak dróg dojazdowych, itp.)|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|**Zakład Linii**<br>**Kolejowych**|**Nr linii zgodnie**<br>**z Id-12**|**OD KM**|**DO KM**|**Rodzaj utrudnienia**|**Nr**<br>**zmiany**|
|**1 **|**2 **|**3 **|**4 **|**5 **|**6 **|
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|||||||
|<br>||||||
|||||||

**Wzór Nr 15.**

**Wykaz zmian**

|Wykaz zmian|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Nr**<br>**zmiany**|**Zarządzenie IZ o zmianie w Dodatku 1**|**Zarządzenie IZ o zmianie w Dodatku 1**|**Zarządzenie IZ o zmianie w Dodatku 1**|**Zarządzenie IZ o zmianie w Dodatku 1**|**Zarządzenie IZ o zmianie w Dodatku 1**|**Zmian dokonał**|**Zmian dokonał**|
|**Nr**<br>**zmiany**|<br>**Nr**<br>**pisma**|**z dnia**|**na stronie**|**ważne**<br>** od dnia**|**otrzymano**<br>**dnia**|**w dniu**|**Nazwisko i Imię**|
|**1 **|**2 **|**3 **|**4 **|**5 **|**6 **|**7 **|**9 **|
||<br>|||||||
||<br>|||||||
||<br>|||||||
||<br>|||||||
||<br>|||||||
||<br>|||||||
||<br>|||||||
||<br>|||||||
||<br>|||||||
||<br>|||||||
||<br>|||||||
||<br>|||||||
||<br>|||||||
||<br>|||||||
||<br>|||||||

**TABELA ZMIAN**

|Lp.<br>zmiany|Nr uchwały<br>Zarządu/decyzji członka<br>Zarządu<br>wprowadzającej zmianę|Jednostki redakcyjne,<br>w obrębie których<br>wprowadzono zmiany|Data wejścia<br>w życie|Biuletyn PKP Polskie<br>Linie Kolejowe S.A.,<br>w którym zmiana<br>została opublikowana<br>(Nr/poz./rok)|
|---|---|---|---|---|
|**1 **|**2 **|**3 **|**4 **|**5 **|
|1.|Uchwała Nr 726/2023<br>Zarządu PKP Polskie<br>Linie Kolejowe S.A. z dnia<br>4 września 2023 r.|<br>Wzór nr 12<br>Wzór nr 13|05.09.2023 r.|13/1/2023|
|2.|Uchwała Nr 1042/2025<br>Zarządu PKP Polskie<br>Linie Kolejowe S.A. z dnia<br>16 grudnia 2025 r.|<br>§ 4 ust. 1; tytuł § 5;<br>§ 5 ust. 2, 3, 4 (uchylony)<br>5, 6, 7-9 (uchylony),<br>11-12 (uchylony), 13,<br>14 (uchylony), 15;<br>Wzór nr 4; Wzór nr 12;<br>Wzór nr 13; Wzór nr 14;<br>Wzór nr 15.|17.12.2025 r.|34/4/2025|
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
