Załącznik do uchwały Nr 611/2021
Zarządu PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.
z dnia 12 października 2021 r.

## **Instrukcja** **o rozkładzie jazdy pociągów**

# **Ir-11**

### Warszawa, 2021 rok

Regulacja wewnętrzna spełnia wymagania określone w ustawie z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie

kolejowym ze zmianami

Właściciel: PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Wydawca: PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym

ul. Targowa 74, 03-734 Warszawa

tel. 22 47 32 590

www.plk-sa.pl, e-mail: Id@plk-sa.pl

Wszelkie prawa zastrzeżone.

Modyfikacja, wprowadzanie do obrotu, publikacja, kopiowanie i dystrybucja w celach komercyjnych,

całości lub części instrukcji, bez uprzedniej zgody PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. – są zabronione

#### Spis treści

**Rozdział 1 .................................................................................................................. 5**

**Rozdział 2 .................................................................................................................. 9**

**Rozdział 3 ................................................................................................................ 18**

**Rozdział 4 ................................................................................................................ 35**

**Rozdział 5 ................................................................................................................ 44**

**Rozdział 1**

Postanowienia ogólne

§ 1. Cel instrukcji

1. Instrukcja o rozkładzie jazdy pociągów Ir - 11 (zwana dalej „instrukcją”) ma na celu

określenie zasad związanych z opracowaniem rozkładu jazdy pociągów oraz

opracowaniem wydawnictw do użytku wewnętrznego.

2. Postanowienia instrukcji dotyczą obszaru sieci kolejowej zarządzanej przez PKP Polskie

Linie Kolejowe S.A. (zwaną dalej PKP PLK S.A.) oraz odcinków linii kolejowych innych

zarządców infrastruktury, dla których PKP PLK S.A. opracowuje rozkład jazdy na

podstawie odrębnych uregulowań.

§ 2. Określenie i rola rozkładu jazdy

1. Rozkład jazdy pociągów jest to plan, według którego mają odbywać się przejazdy

pociągów na danej sieci kolejowej lub na jej części w czasie, w którym on obowiązuje.

2. Prawidłowa budowa rozkładu jazdy pociągów i jego ścisłe wykonywanie ma bezpośredni

wpływ na sprawność przewozów kolejowych, regularny, punktualny i bezpieczny ruch

pociągów oraz konkurencyjność kolei, jej pozycję. Rozkład jazdy pociągów wraz

z dodatkami do wewnętrznego rozkładu jazdy jest podstawowym planem pracy zarządcy

infrastruktury oraz aplikantów i przewoźników, którego realizacji powinny być

podporządkowane zadania jednostek organizacyjnych.

3. Zadaniem rozkładu jazdy pociągów jest planowe zorganizowanie usługi przewozowej

zadawalającej aplikantów, licencjonowanych przewoźników kolejowych oraz ich klientów

w sposób racjonalny, terminowy i ekonomiczny, z zachowaniem obowiązujących

procedur opracowania rozkładu jazdy, zasad prowadzenia ruchu pociągów i realności

wykonania przewozów w okresie przewozów normalnych, jak i szczytowych, oraz

dostosowanie podaży jakościowej i ilościowej usług do występującego popytu

i standardów transportowych, z uwzględnieniem możliwości techniczno eksploatacyjnych, taborowych i zasobów kadrowych.

4. Na jakość rozkładu jazdy pociągów mają wpływ:

1) godziny odjazdów i przyjazdów pociągów oraz ich relacje;

2) czas trwania podróży lub przewozu ładunków;

3) częstotliwość kursowania pociągów w poszczególnych relacjach i kategoriach;

4) skomunikowania pociągów;

5) optymalne czasy przejścia składów i przełączania wagonów;

6) prawidłowa realizacja, zapewniająca punktualność kursowania pociągów.

§ 3. Definicje i używane skróty

1. Roczny Rozkład Jazdy Pociągów (RRJ) – rozkład jazdy pociągów obowiązujący

pomiędzy dwoma kolejnymi zmianami rozkładu jazdy pociągów następującymi o północy

w drugą sobotę grudnia.

2. Zastępczy rozkład jazdy pociągów (ZRJ) – rozkład jazdy opracowywany w ramach

zmiany rozkładu jazdy pociągów, wynikającej z planowanych inwestycji, remontów lub

utrzymania linii kolejowych, w której nie są rozpatrywane wnioski o przydzielenie tras

pociągów. Procedurę opracowania i wdrożenia zastępczego rozkładu jazdy pociągów

określa odpowiedni załącznik do „Zasad organizacji i udzielania zamknięć torowych

Ir-19”.

3. Przejściowy Rozkład Jazdy Pociągów (PRJ) – rozkład jazdy opracowywany na krótki

przedział czasowy (do 24 godzin) z uwagi na zmiany związane ze zmianą rozkładu jazdy,

przejściem jednego RRJ lub ZRJ w kolejny lub oraz wprowadzeniem i odwołaniem czasu

letniego środkowoeuropejskiego.

4. Indywidualny Rozkład Jazdy Pociągów (IRJ) – rozkład jazdy opracowany

na indywidualny wniosek aplikanta, na jeden lub więcej terminów kursowania w ramach

pozostałej wolnej zdolności przepustowej.

5. Uzupełniający Rozkład Jazdy - potwierdzenie zmiany parametrów pociągu niebędące

zmianą obowiązującego rozkładu jazdy, a jedynie informacją w zakresie nowych

parametrów pociągu.

6. Trasy wzorcowe – trasy opracowane według wniosków aplikantów na podstawie których

aplikanci i przewoźnicy planują swoją ofertę na nowy roczny rozkład jazdy, możliwości

skomunikowań, a także prowadzą wzajemne uzgodnienia.

7. Trasy wzorcowe dla potrzeb PKP PLK S.A. („alternatywne”) – opracowywane dla potrzeb

prowadzenia pociągów trasami „okrężnymi” w przypadku utrudnień eksploatacyjnych.

8. Trasa katalogowa (Katalog PLK) – trasa pociągu tworzona i udostępniana na podstawie

powtarzającego się zapotrzebowania na zdolność przepustową dla wniosków IRJ lub na

wniosek aplikantów Trasy z Katalogu PLK przygotowywane są na okres obowiązywania

RRJ w oparciu o parametry przyjęte przez PKP PLK S.A.

9. Trasa modelowa – trasa która byłaby przydzielona przewoźnikowi w przypadku gdyby na

trasie przebiegu pociągu nie były planowane/realizowane zamknięcia torowe powodujące

ograniczenie przepustowości i brak możliwości przejazdu tą trasą.

10. PAPs – Pre-Arranged Paths – wstępnie ustalone trasy pociągów towarowych

opracowywane zgodnie z Rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady

UE nr 913/2010 z dnia 22 września 2010r.

11. Studium Rozkładu Jazdy Pociągu (SRJ) – propozycja rozkładu jazdy pociągu,

niestanowiąca podstawy do realizacji przejazdu, będąca wstępną informacją dotyczącą

drogi i czasu przejazdu.

12. Regulamin – „Regulamin Sieci (…)” określający warunki udostępniania i wykorzystania

infrastruktury kolejowej, rodzaje świadczonych usług, informacje o opłatach oraz

charakterystykę sieci kolejowej oraz dane teleadresowe PKP PLK S.A.

13. Ustawa – Ustawa z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym, ze zmianami.

14. Rozporządzenie – Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia

7 kwietnia 2017 r. w sprawie udostępniania infrastruktury kolejowej, ze zmianami.

15. Aplikant - przewoźnik kolejowy, międzynarodowe ugrupowanie interesów gospodarczych

obejmujące przewoźników kolejowych lub inny podmiot zainteresowany uzyskaniem

zdolności przepustowej, w szczególności organizator publicznego transportu kolejowego,

spedytor, nadawca ładunku lub operator transportu kombinowanego [zgodnie z definicją

określoną w Ustawie].

16. ISZTP – Internetowy System Zamawiania Trasy Pociągu.

17. POS – Prowadzenie Opisu Sieci.

18. SKRJ – System Konstrukcji Rozkładów Jazdy.

19. WRJ – Wewnętrzny rozkład jazdy pociągów przeznaczony do użytku pracowników

PKP PLK S.A. i przewoźników.

20. PCS – Path Coordination System – internetowy system koordynacji tras pociągów

międzynarodowych.

21. EPM – Enterprise Performance Management - system do wprowadzania danych

  - planowanych pracach utrzymaniowych i modernizacyjnych.

22. RNE – Rail Net Europe – europejskie stowarzyszenie zarządców infrastruktury

i urzędów alokujących przepustowość.

23. FTE – Forum Train Europe – europejska platforma koordynacyjna dla przewoźników

kolejowych współpracująca z RNE w zakresie koordynacji i synchronizacji opracowania

międzynarodowego rozkładu jazdy.

24. UIC – International Union of Railways – międzynarodowy związek kolei zrzeszający

koleje z całego świata.

25. OSŻD – Organizacja Współpracy Kolei – jej członkami są ministerstwa transportu i

centralne organy państwowe kierujące transportem kolejowym z 27 krajów Europy i Azji.

26. OSS - punkt kompleksowej obsługi wniosków na trasy międzynarodowe działający

w ramach sieci RNE;

27. MKPG – Miejscowe Kolejowe Porozumienie Graniczne określające szczegółowe zasady

prowadzenia ruchu na danym przejściu granicznym;

28. Chronometraż – komisyjne przeprowadzenie pomiarów dla sprawdzenia poprawności

przyjętych wartości (np. czasu postoju) zastosowanych w rozkładzie jazdy z udziałem

przedstawicieli zainteresowanych jednostek organizacyjnych.

29. KZ – komunikacja zastępcza – przewóz osób środkami transportu drogowego zamiast

pociągiem, w przypadku wystąpienia ograniczeń w korzystaniu z infrastruktury kolejowej

przez Przewoźnika, realizowany w celu dowozu pasażerów do stacji/przystanków

osobowych, na których postoje pociągu nie odbywają się.”;

30. KA – komunikacja autobusowa – na wniosek przewoźnika przewóz osób środkami

transportu drogowego zamiast pociągiem w przypadku, gdy nie wynika on z ograniczeń

w korzystaniu z infrastruktury kolejowej oraz w każdym innym przypadku, gdy jest to

nowa dodatkowa oferta przewoźnika.”.

31. Modyfikacja przydzielonej zdolności przepustowej – aktualizacja rozkładu jazdy pociągu

w wyniku modyfikacji parametrów pociągu przez aplikanta.

32. Automat SKRJ – algorytm w SKRJ do trasowania wybranych rodzajów pociągów oraz

modyfikacji przydzielonej zdolności przepustowej bez udziału konstruktora;

33. Postój dla wysiadających – postój handlowy pociągu tylko dla potrzeb wysiadania

pasażerów;

34. Postój dla wsiadających – postój handlowy pociągu tylko dla potrzeb wsiadania

pasażerów;

35. Postój na żądanie – postój handlowy pociągu tylko na żądanie pasażera.

§ 4. Dokumenty powiązane

1. Instrukcja o prowadzeniu ruchu pociągów Ir-1;

2. Instrukcja o prowadzeniu ruchu pociągów z wykorzystaniem systemu ERMTS/ETCS

poziomu 1 Ir-1a;

3. Instrukcja o prowadzeniu ruchu pociągów z wykorzystaniem systemu ERMTS/ETCS

poziomu 2 Ir-1b;

4. Instrukcja o przewozie przesyłek nadzwyczajnych Ir-10;

5. Instrukcja sporządzania, wydawania i prowadzenia Dodatku 2 do wewnętrznego rozkładu

jazdy Ir-18;

6. Zasady organizacji i udzielania zamknięć torowych Ir-19;

7. Instrukcja sporządzania, wydawania i prowadzenia Dodatku 1 do wewnętrznego rozkładu

jazdy Ir-23;

**Rozdział 2**

Proces opracowania rozkładu jazdy

§ 5. Harmonogram opracowania rocznego rozkładu jazdy pociągów

1. Harmonogram opracowania rocznego rozkładu jazdy, którego wzór stanowi Załącznik 1

jest dokumentem szczegółowo określającym terminarz konstrukcji nowego rocznego

rozkładu jazdy.

2. Harmonogram na każdy kolejny rozkład stanowi załącznik do Regulaminu.

3. Prace nad nowym RRJ rozpoczynają się od przygotowania Harmonogramu opracowania

rocznego rozkładu jazdy, który składa się z 4 części:

1) A - konstrukcja rocznego rozkładu jazdy pociągów;

2) B - konferencje i narady;

3) C - przygotowania i prace programowe do konstrukcji RRJ;

4) D - opracowanie wydawnictw rocznego rozkładu jazdy do użytku wewnętrznego.

4. W części:

1) A wyznaczone są wszystkie daty związane ze składaniem wniosków i konstrukcją

rozkładu jazdy zgodnie ze stosownym Załącznikiem do Regulaminu,

2) B zawarty jest terminarz narad, konferencji krajowych i międzynarodowych,

na których prowadzone są prace konstrukcyjne i uzgodnienia nowego RRJ;

3) C wskazane są daty zakończenia poszczególnych etapów prac związanych

z przygotowaniem bazy POS zawierającej parametry udostępnianych linii

kolejowych;

4) D podane są daty zakończenia prac związanych z przygotowaniem

i publikacją wydawnictw wewnętrznego rozkładu jazdy.

5. Każda z części podzielona jest na cztery główne kolumny:

1) kolumna 1 „Wyszczególnienie czynności” zawiera opis prac, które należy

wykonać;

2) kolumna 2 „Opracowujący materiał” wskazuje jednostki organizacyjne

odpowiedzialne za przygotowanie materiałów;

3) kolumna 3 „Termin realizacji” wskazuje termin prowadzenia i zakończenia prac;

4) kolumna 4 wskazuje jednostkę organizacyjną otrzymującą opracowany materiał.

§ 6. Uzgodnienia międzynarodowe

1. Przygotowanie rozkładu jazdy pociągów międzynarodowych odbywa się

na podstawie:

1) ustaleń FTE – z dnia 05.11.2003r. w sprawie procesu planowania rozkładu jazdy

pociągów międzynarodowych;

2) ustaleń RNE – z dnia 30.05.2005r. w sprawie procesu planowania rozkładu jazdy

pociągów międzynarodowych.

2. Proces RNE/FTE planowania rocznego rozkładu jazdy pociągów międzynarodowych

obejmuje cztery fazy:

1) faza strategicznego planowania rocznego rozkładu jazdy - obejmuje okres

od 48 do 12 miesięcy przed jego wdrożeniem. W tym czasie prowadzone

są wśród przewoźników ankiety, w których podawane są wymagania odnośnie

planowanych przewozów. Na podstawie ankiet oraz danych o infrastrukturze

sporządzana jest przez RNE strategiczna koncepcja dostępnej zdolności

przepustowej;

2) faza doradcza - obejmuje okres od 24 do 8 miesięcy przed wdrożeniem rozkładu

jazdy. W tym czasie przewoźnicy planują nową wstępną ofertę przewozową oraz

warunki jej wprowadzenia. Zarządcy infrastruktury doradzają przewoźnikom oraz

sprawdzają możliwości realizacji tak przygotowywanej oferty. Prace prowadzone

są według Karty UIC C6 w okresie od 13 do 11 miesięcy przed wdrożeniem

rozkładu jazdy na posiedzeniach „Route Management” dla ruchu pasażerskiego

oraz Związków Ofertowych dla ruchu towarowego. Następnie przygotowana

oferta jest szczegółowo omawiana z udziałem wszystkich zainteresowanych na

globalnych europejskich konferencjach FTE osobno dla ruchu pasażerskiego

i towarowego. Szczegółowe dane odnośnie planowanych tras pociągów są

wprowadzane

do aplikacji PCS;

3) faza przygotowania projektu rocznego rozkładu jazdy - trwa od ostatniego dnia

składania wniosków na pociągi międzynarodowe (drugi poniedziałek kwietnia) do

5 miesięcy przed wdrożeniem rozkładu jazdy. Jest to faza opracowania rozkładu

jazdy na podstawie złożonych wniosków. W czerwcu odbywa się konferencja

techniczna RNE, na której harmonizowane są trasy pociągów

na przejściach granicznych i kończy się przekazaniem projektu rozkładu jazdy

przewoźnikom;

4) faza alokacji tras i konsultacji - polega na analizie tras przez

aplikantów/przewoźników z ich akceptacją lub zgłoszeniem uwag do zarządców.

W tym czasie odbywają się w zależności od potrzeb dwu lub wielostronne

konferencje graniczne uzgadniające ostateczny rozkład jazdy na przejściach

granicznych. Faza kończy się ostateczną akceptacją tras pociągów

międzynarodowych.

3. Ponadto dla opracowania rozkładu jazdy pociągów międzynarodowych przekraczających

granice Unii Europejskiej (Ukraina, Białoruś, Rosja) w ramach OSŻD oraz spotkań dwu

i wielostronnych są prowadzone prace na konferencjach dla ruchu pasażerskiego

i towarowego.

§ 7. Proces konstrukcji rocznego rozkładu jazdy

1. Proces konstrukcji rocznego rozkładu jazdy jest w całości realizowany za pomocą

informatycznych aplikacji SKRJ i ISZTP w oparciu o zawartość bazy POS. Występują

w nim 4 etapy:

1) Etap 1. (wrzesień – grudzień tj. 15-12 miesięcy przed wejściem rozkładu jazdy

w życie) - przygotowanie aplikacji SKRJ i ISZTP wspierających konstruktora

i aplikanta oraz przygotowanie danych w bazie POS w zakresie nowych

parametrów linii kolejowych;

2) Etap 2. (listopad – styczeń tj. 13-11 miesięcy przed wejściem rozkładu jazdy

w życie) – opracowanie tras PAPs;

3) Etap 3. (styczeń – marzec tj. 11-10 miesięcy przed wejściem rozkładu jazdy

w życie) – opracowanie tras wzorcowych na podstawie wniosków aplikantów

z uwzględnieniem ograniczeń w związku z planowanymi pracami utrzymaniowymi

i modernizacyjnymi. Trasy te należy konstruować z uwzględnieniem rezerw

zgodnie z § 2 ~~10~~ instrukcji. Umożliwiają one aplikantom i przewoźnikom

zapoznanie się z nowymi parametrami linii kolejowych oraz czasami przejazdu

w poszczególnych relacjach. Na ich podstawie aplikanci i przewoźnicy sprawdzają

możliwość realizacji planowanej oferty oraz skomunikowań, a także prowadzą

wzajemne uzgodnienia. W trakcie tego etapu omawiane są wstępne założenia dla

planowanych cykli pociągów w poszczególnych relacjach;

4) Etap 4. – (marzec – wrzesień tj. 10-3 miesięcy przed wejściem rozkładu jazdy w

życie) konstrukcja nowego rocznego rozkładu jazdy:

a) rozpoczyna się od złożenia przez aplikantów poprzez aplikację ISZTP

elektronicznych wniosków o przydział trasy pociągu. Wnioski te są przesyłane do

poczekalni aplikacji SKRJ,

b) konstruktor, przyjmując i wyznaczając trasę pociągu powinien sprawdzić:

      - prawidłowość wskazanej we wniosku trasy przebiegu,

     - możliwość rozpoczynania i kończenia biegu na wskazanych stacjach

początkowej i końcowej oraz postoju na stacjach pośrednich,

      - długość pociągu towarowego z dopuszczalną długością na liniach określoną

w aplikacji SKRJ;

      - komunikaty systemu SKRJ w zakresie kontroli poprawności danych - błędy

i potencjalne kolizje:

Każdą trasę należy opracować na wykresie ruchu z uwzględnieniem przewidzianych

rezerw eksploatacyjnych i modernizacyjnych.

2. Faza konstrukcji rozkładu jazdy jest prowadzona przy czynnym współudziale

zainteresowanych aplikantów i przewoźników. W konstrukcji RRJ uwzględniane są

ograniczenia przepustowości wskazane w odpowiednich załącznikach do Regulaminu.

W przypadku nocnych przerw technologicznych oraz całodobowych przerw w ruchu

uwzględnia się prace trwające ciągle powyżej 2 miesięcy a dla ograniczeń związanych

z wprowadzeniem ruchu jednotorowego powyżej 4 miesięcy. W tym czasie organizowane

są konferencje krajowe dla aplikantów, na których:

1) wspólnie prowadzone są prace i uzgodnienia w zakresie planowanych cykli

oraz skomunikowań pociągów;

2) dokonywana jest koordynacja tras w celu rozwiązania stwierdzonych konfliktów

pomiędzy pociągami różnych aplikantów.

Faza konstrukcji kończy się przygotowaniem projektu rocznego rozkładu jazdy, który jest

przekazywany do analizy aplikantom.

3. W terminie wskazanym w rozporządzeniu aplikanci sprawdzają przygotowany projekt,

akceptują go bądź zgłaszają swoje uwagi.

4. W terminie wskazanym w rozporządzeniu zgłoszone uwagi są analizowane i w miarę

możliwości wprowadzane do rozkładu jazdy. W przypadku braku możliwości ich realizacji

należy o tym poinformować aplikanta. Opracowany rozkład jazdy podlega ostatecznej

akceptacji przez aplikanta.

5. W terminie wskazanym w rozporządzeniu rozkład jazdy jest przekazywany aplikantom

w formie „Powiadomienia Nr … o przydzielonych trasach pociągów w ramach rocznego

rozkładu jazdy pociągów ….” według wzoru znajdującego się w odpowiednim załączniku

do Regulaminu.

6. Na powiadomieniu wskazana jest nazwa aplikanta, liczba przydzielonych tras pociągów

oraz zamówiona praca eksploatacyjna na liniach PKP PLK S.A. w danym rozkładzie

jazdy. Jednocześnie aplikant i przewoźnik uzyskuje możliwość pobrania z aplikacji ISZTP

opracowanego rozkładu jazdy w formie kart wewnętrznego rozkładu jazdy osobno dla

każdego pociągu.

7. Równolegle dane nowego rozkładu jazdy udostępniane są zainteresowanym jednostkom

organizacyjnym PKP PLK S.A.

§ 8. Procedura wdrożenia rocznego rozkładu jazdy

1. Zmiana rozkładu jazdy pociągów następuje o północy w drugą sobotę grudnia każdego

roku.

2. Przejściowy rozkład jazdy opracowuje się na podstawie uzgodnień międzynarodowych

oraz wniosków i materiałów zgłaszanych przez zainteresowanych przewoźników:

1) przewoźnicy opracowują plany obiegów składów, lokomotyw i drużyn

pociągowych dla nowych pociągów i dla tych, których rozkład jazdy został

zmieniony;

2) na podstawie planów, o których mowa w pkt. 1 przewoźnicy składają wnioski na

trasy pociągów kursujących w noc zmiany rozkładu jazdy;

3) pociągi kursujące w czasie zmiany rozkładu jazdy należy trasować

z uwzględnieniem kolizji w aktualnym, a po zmianie w nowym rozkładzie jazdy;

4) pociągi, o których mowa w pkt. 2, mogą kursować z odstępstwami

od obowiązującego lub nowego rozkładu jazdy;

5) rozkład jazdy na noc przejściową należy zarządzić z wyprzedzeniem

umożliwiającymi jego publikację w terminach określonych przepisami prawa.

§ 9. Aktualizacja Rocznego rozkładu jazdy

1. PKP PLK S.A. w trakcie obowiązywania RRJ, umożliwia aplikantom dokonanie jego

aktualizacji polegających na:

1) wprowadzeniu zmian do przydzielonych tras pociągów zgodnie z zasadami

określonymi w Regulaminie;

2) wprowadzeniu nowych tras pociągów.

2. Szczegółowe terminy aktualizacji rozkładu jazdy, sposobu składania wniosków przez

aplikantów, możliwych do wprowadzenia zmian we wnioskach określa Regulamin.

3. Terminy aktualizacji rocznego rozkładu jazdy pociągów mogą dotyczyć wszystkich

rodzajów pociągów lub tylko pociągów towarowych.

4. W przypadku aktualizacji rozkładu jazdy pociągów pasażerskich i towarowych

PKP PLK S.A. przeprowadza równocześnie korektę tras z uwzględnieniem

zaktualizowanych parametrów danych linii w bazie POS.

5. Aktualizacja rozkładu jazdy jest realizowana w ramach dostępnej wolnej przepustowości.

6. W przypadku kolizji tras pociągów wprowadzonych w ramach aktualizacji z trasami

pociągów niezmienianych, wdrożenie zmian uzależnione jest od wyrażenia zgody przez

aplikanta, którego trasa musi zostać zmieniona dla realizacji nowego wniosku.

7. Analogicznie do konstrukcji RRJ opracowane trasy podlegają akceptacji

zainteresowanych aplikantów, po której są udostępniane do pobrania w aplikacji ISZTP.

§ 10. Zastępczy Rozkład Jazdy

1. W czasie obowiązywania rocznego rozkładu jazdy występują ograniczenia

w przepustowości mające wpływ na ruch pociągów, związane z koniecznością

prowadzenia robót wynikających z:

1) potrzeb modernizacji, rewitalizacji, napraw bieżących;

2) konieczności usunięcia awarii;

3) wystąpienia sytuacji nadzwyczajnych lub kryzysowych.

2. W trakcie obowiązywania RRJ dokonywane są zmiany tras w ramach zastępczego

rozkładu jazdy. Procedurę opracowania i wdrożenia zastępczego rozkładu jazdy

pociągów określa odpowiedni załącznik do „Zasad organizacji i udzielania zamknięć

torowych Ir-19” oraz Regulamin Sieci;

3. W celu przygotowania organizacji ruchu, która szczegółowo uwzględnia występujące

ograniczenia konstruowany jest ZRJ, opracowywany kompleksowo dla całej sieci PKP

PLK S.A. i uwzględniający wszystkie prowadzone w danym okresie prace mające

wpływ na ruch pociągów.

4. W trakcie obowiązywania organizacji ZRJ w przypadku wystąpienia nieprzewidzianych

zmian zakresu zgłoszonych do realizacji zamknięć w szczególnych przypadkach

podejmowana jest decyzja o ponownym procedowaniu i konstrukcji zastępczego

rozkładu jazdy (korekta ZRJ).

5. Przygotowanie każdej organizacji ZRJ wymaga opracowania szczegółowych zasad

prowadzenia ruchu (regulaminy tymczasowe prowadzenia ruchu w czasie wykonywania

robót), które zapewnią bezpieczne prowadzenie ruchu pociągów oraz

umożliwiają maksymalne wykorzystanie zdolności przepustowej dla aktualnie dostępnej

zdolności przepustowej, przy uwzględnieniu istniejących miejscowych warunków

techniczno-ruchowych odcinków objętych robotami oraz wprowadzanych ograniczeń

prędkości maksymalnych.

6. W każdej organizacji ZRJ istnieje możliwość aktualizacji danych w bazie POS

uwzględniających poprawę parametrów linii kolejowych.

7. W przypadku pogorszenia parametrów linii kolejowych decyzję o ich wprowadzeniu

podejmuje właściwa jednostka odpowiedzialna za opracowanie rozkładu jazdy.

8. Opracowany ZRJ dla przewoźników i personelu wykonawczego

PKP PLK S.A. zarządzany jest zgodnie z terminami określonymi w Regulaminie.

§ 11. Zmiana czasu (jeśli dotyczy)

1. W trakcie obowiązywania RRJ na terenie Polski zgodnie z aktualnym Rozporządzeniem

Prezesa Rady Ministrów mają miejsce dwie zmiany czasu związane z wprowadzeniem

oraz odwołaniem czasu letniego środkowoeuropejskiego.

2. Wprowadzenie czasu letniego środkowoeuropejskiego odbywa się corocznie w ostatnią

niedzielę marca i polega na zmianie wskazań zegarów z godziny 2 minut 00 czasu

środkowoeuropejskiego na godzinę 3 minut 00, która będzie godziną początkową czasu

letniego środkowoeuropejskiego.

3. Odwołanie czasu letniego środkowoeuropejskiego odbywa się corocznie

w ostatnią niedzielę października i polega na zmianie wskazań zegarów z godziny

3 minut 00 czasu letniego środkowoeuropejskiego na godzinę 2 minut 00, która będzie

godziną początkową czasu środkowoeuropejskiego.

4. Na kanwie obowiązującej organizacji ZRJ przy uwzględnieniu tras pociągów kursujących

w ramach IRJ opracowuje się przejściowy rozkład jazdy dla pociągów kursujących w noc

zmiany czasu uwzględniający zmianę wskazań zegarów.

5. Opracowanie zmian dla wprowadzenia czasu letniego środkowoeuropejskiego

realizowane i zarządzane jest w aplikacji SKRJ w ramach ZRJ.

6. Opracowanie zmian dla odwołania czasu letniego środkowoeuropejskiego odbywa się na

podstawie analizy wykresów ruchu pociągów aplikacji SKRJ i przekazywane jest w formie

odrębnego zarządzenia.

§ 12. Indywidualny Rozkład Jazdy

1. Trasy IRJ (ad hoc) opracowywane są w ramach dostępnej wolnej zdolności przepustowej

zarówno w ruchu krajowym jak i międzynarodowym.

2. Obowiązujące terminy składania wniosków w ramach IRJ dla pociągów krajowych

i międzynarodowych określone są w Regulaminie.

3. Trasy IRJ należy opracować przy uwzględnieniu planowanego terminu przejazdu oraz

kolejności składania wniosków lub na podstawie dodatkowych wytycznych wydanych

przez jednostkę organizacyjną właściwą dla konstrukcji rozkładów jazdy przy optymalnym

wykorzystaniu dostępnej przepustowości.

4. W przypadku braku możliwości opracowania trasy pociągu zgodnie z wnioskiem

aplikanta należy zaproponować wnioskodawcy modyfikację wniosku w zakresie

umożliwiającym jego realizację np. zmiana godziny wiodącej, zmiana trasy, zmiana

terminu kursowania.

5. W przypadku braku możliwości zaproponowania rozwiązań alternatywnych wniosek

należy odrzucić podając przyczynę braku możliwości realizacji.

6. W aplikacji SKRJ ujęte są następujące przyczyny odrzucenia wniosku:

1) Zmiana parametrów;

2) Zamknięcia torowe;

3) Przepustowość linii;

4) OSS

5) Błędy we wniosku;

6) Inne;

7. Trasy międzynarodowe w ramach UE planowane są na podstawie uzgodnionej pomiędzy

Zarządcami Infrastruktury procedury (w przypadku braku uzgodnienia trasy po stronie

obcego Zarządcy wniosek zostaje odrzucony (OSS) a przewoźnik ponosi opłatę za

niewykorzystanie przydzielonej zdolności przepustowej).

8. Przejazdy międzynarodowe z krajami spoza UE realizowane są na podstawie umów

dwustronnych zgodnie z wcześniej ustalonymi rozkładami jazdy dla tras rezerwowych.

9. Warunki opracowywania tras na poszczególnych przejściach granicznych należy

sprawdzać w odpowiednich dokumentach (np. MPG, MKPG, porozumienia, itp.).

10. We wniosku na trasę IRJ aplikant może założyć akceptację projektu rozkładu jazdy

zgodnie z zapisami w Regulaminie Sieci.

11. Konstrukcja zmiany parametrów przydzielonej przepustowości, przejazdów

utrzymaniowo-naprawczych oraz przejazdów lokomotyw luzem wspomagane są przez

Automat SKRJ i nie wymagają ingerencji konstruktora.

12. Trasy IRJ opracowywane są w trybie całodobowym.

13. Zarządzenie i przekazanie do przewoźnika odbywa się automatycznie po zatwierdzeniu

trasy a w przypadku tras z wymaganą akceptacją po akceptacji przez wnioskodawcę.

§13. Studium Rozkładu Jazdy

1. SRJ to projekt trasy pociągu opracowany według złożonego wniosku we wskazanym

terminie kursowania umożliwiający uzyskanie informacji o czasie przejazdu pociągu, lub

możliwości przejazdu w zależności od zastosowanego środka trakcyjnego i obciążenia,

który nie stanowi podstawy do realizacji przejazdu, będący jednocześnie informacją

  - parametrach infrastruktury na wnioskowanej trasie.

2. Terminy i zasady składania wniosków o opracowanie SRJ precyzuje Regulamin.

§14. Trasy z Katalogu PLK

1. Katalog PLK to wolne trasy pociągów przygotowane przez PKP PLK S.A.

i udostępniane przewoźnikom.

2. Trasa pociągu jest przygotowana zgodnie z parametrami przyjętymi przez zarządcę

infrastruktury i podanymi do publicznej wiadomości, przeznaczona dla przewozów

towarowych w ruchu krajowym lub międzynarodowym.

3. Trasy katalogowe pociągów międzynarodowych korytarzowych „wcześniej

przygotowane” należy opracować zgodnie z ustaleniami międzynarodowymi.

§15. Trasy Wzorcowe dla potrzeb PLK („alternatywne”)

1. Trasy pociągów przygotowywane przez PKP PLK S.A. na dany RJ dla potrzeb

przeprowadzenia pociągów trasami „okrężnymi” w przypadku wystąpienia

nieprzewidzianych utrudnień eksploatacyjnych.

2. Opracowanie ww. tras poprzedzone jest przygotowaniem odpowiednich tabel z ich

wykazem oddzielnie dla każdej Ekspozytury Zarządzania Ruchem (IDDE 1-8).

3. Trasa wzorcowa zawiera prędkości maksymalne dla danego rodzaju przewozu

(pasażerskie lub towarowe) oraz oznaczenia wewnętrznego rozkładu jazdy,

4. Po opracowaniu omawianych tras karty wewnętrznego rozkładu jazdy dla każdej

z tras zapisane są na odpowiednim dysku sieciowym z którego zaczytywane są na

stanowiska dyżurnych ruchu na całej sieci PKP PLK S.A.

5. W przypadku wystąpienia utrudnień eksploatacyjnych i konieczności przeprowadzenia

pociągu trasą „okrężną” dyspozytor Ekspozytury Zarządzania Ruchem pociągów

wskazuje właściwemu dyżurnemu numer trasy według której należy przeprowadzić

pociąg.

§16. Uzupełniający rozkład jazdy

1. Uzupełniający rozkład jazdy powstaje w wyniku modyfikacji przydzielonej zdolności

przepustowej która powoduje wydłużenie czasów przejazdu i kolizje z innymi trasami.

2. Różnica pomiędzy pierwotnym rozkładem jazdy dla maszynisty, a URJ polegać będzie na

zmianach w karcie rozkładu jazdy:

1) w kolumnie 6 rubryce 2 – „czasy jazdy pomiędzy posterunkami” (w liczniku czasy

normalne, w mianowniku czasy skrócone);

2) w kolumnie 7 – „pojazdy trakcyjne”;

3) w kolumnie 8 – „obciążenie lokomotywy i długość pociągu”;

4) w kolumnie 9 – „prędkość maksymalna pociągu i wymagany procent masy hamującej”;

spowodowanych nowymi parametrami pociągu i nowymi wyliczeniami obliczeń trakcyjnych.

Natomiast kolumna 6 rubryka 1 z godzinami odjazdów i przyjazdów lub przejazdów pozostanie

bez zmian, dla próby utrzymania czasów przez maszynistę.

§17. Trasy Modelowe

1. Trasy wprowadzone przez PKP PLK S.A. w celu właściwego rozliczenia przejazdów

pociągów drogami okrężnymi w związku z prowadzonymi pracami na liniach kolejowych.

2. Trasy modelowe opracowywane są dla ruchu pasażerskiego oraz towarowego.

3. Opracowywanie tras modelowych odbywa się indywidualnie dla każdej lokalizacji

zamknięcia powodujące konieczność jazdy okrężnej.

4. Ilość tras modelowych może zostać uzupełniona na wniosek przewoźnika o kolejne trasy,

po akceptacji PKP PLK S.A.

5. Wykazy tras modelowych opracowane dla poszczególnych zamknięć torowych dostępne

są na stronie https://www.plk-sa.pl/ w zakładce „Dla klientów i kontrahentów” → „Warunki

udostępniania infrastruktury i Regulaminy” → „Trasy modelowe” → „Wykaz tras

modelowych”.

6. Szczegółowe zasady opracowania i rozliczania tras modelowych opisane są

w Procedurach na dany rozkład jazdy umieszczonych na stronie internetowej PLK.

**Rozdział 3**

Technika opracowania rozkładu jazdy

§18. Przygotowanie do konstrukcji rozkładu jazdy

1. Przed przystąpieniem do konstrukcji rozkładu jazdy pociągów, konstruktor zobowiązany

jest do dokładnego zaznajomienia się z warunkami techniczno-eksploatacyjnymi

odcinków linii kolejowych, dla których ma opracować rozkład jazdy pociągów.

Przy konstrukcji rozkładu jazdy należy uwzględniać:

1) priorytety określone obowiązującymi aktami prawnymi;

2) liczbę torów szlakowych;

3) liczbę torów na stacjach oraz ich długości użyteczne;

4) sprzeczne przebiegi na stacjach na podstawie regulaminu technicznego;

5) czas konieczny na krzyżowanie oraz następstwo pociągów;

6) możliwość jednoczesnych wjazdów i wyjazdów na podstawie regulaminów

technicznych posterunków ruchu;

7) czasy jazdy na szlakach i odstępach;

8) liczbę, układ i długości peronów;

9) drogi dojścia podróżnych do pociągu (np. w poziomie szyn, tunelem, kładką nad

torami oraz potrzebnego na to czasu);

10) zmiany kierunków jazdy pociągów oraz potrzebnego na to czasu;

11) sposób zapowiadania pociągów, w tym rodzaje zastosowanych urządzeń blokady

liniowej na szlaku;

12) rodzaj trakcji;

13) czas potrzebny za zmianę środka trakcyjnego;

14) czas postoju pociągu dla potrzeb technicznych;

15) czas postoju pociągu dla potrzeb handlowych i niehandlowych;

16) czas potrzebny na wykonanie jazd manewrowych;

17) czas postoju pociągu na stacjach odprawy celnej i kontroli paszportowej;

18) minimalny czas potrzebny na skomunikowanie pociągów;

19) możliwości prowadzenia pociągów podwójną trakcją lub z lokomotywą

popychającą;

20) dopuszczalne prędkości i naciski taboru na trasie dla danego rodzaju pociągu;

21) ilość torów postojowych dla składów pasażerskich na stacjach zwrotnych;

22) dostępność torów z siecią trakcyjną na stacji;

23) warunki dla przewozów z przesyłkami nadzwyczajnymi;

24) długość pociągu towarowego z dopuszczalną długością na liniach określoną

w aplikacji SKRJ;

25) czas pracy posterunku ruchu;

2. W trakcie konstrukcji rozkładu jazdy należy przestrzegać wszystkich obowiązujących

przepisów i postanowień regulaminów technicznych posterunków zapowiadawczych

odnoszących się do bezpieczeństwa prowadzenia ruchu i porządku wyprawiania

pociągów na szlak oraz przyjmowania pociągów ze szlaku.

§ 19. Wykres ruchu pociągów

1. Wykres ruchu pociągów, którego wzór stanowi Załącznik 2 jest graficznym

przedstawieniem trasy (jazdy i postoju) każdego pociągu, jako funkcji czasu

i odległości. Funkcje te są określone na siatce graficznej o układzie współrzędnych,

gdzie linie pionowe stanowią odstępy czasu, a linie poziome posterunki ruchu oraz

punkty techniczne i handlowe.

2. Wykresy ruchu pociągów należy zdefiniować w systemie dla każdej czynnej linii

lub odcinka.

3. W zależności od organizacji ruchu pociągów sporządza się wykresy ruchu:

1) różnych prędkościach technicznych i różnych postojach (wykres zwykły);

2) jednakowych prędkościach technicznych i różnych postojach (wykres równoległy);

3) jednakowych prędkościach technicznych i jednakowych postojach (wykres równoległy

równoodstępowy);

4) pakietowe opracowywane dla zwiększenia przepustowości odcinka jednotorowego

polegające na grupowaniu i trasowaniu kilku pociągów jadących w tym samym

kierunku bezpośrednio po sobie w odstępach blokady liniowej naprzemiennie dla

każdego kierunku.

4. Wykresy ruchu pociągów, na których umieszczona jest największa liczba tras pociągów,

jakie mogą kursować na danej linii lub odcinku nazywają się wykresami maksymalnymi.

5. Numeracja wykresów powinna być trzycyfrowa (cyfry arabskie) z możliwością

uzupełnienia literowego, gdzie pierwsza cyfra oznacza numer obszaru konstrukcyjnego,

a pozostałe znaki konkretny wykres.

6. Wykresy ruchu pociągów należy rozpoczynać i kończyć na posterunkach

zapowiadawczych lub na punktach końcowych linii. W szczególnych przypadkach

wykresy mogą się rozpoczynać lub kończyć w miejscach łączenia linii kolejowych.

7. Wykres ruchu dla określonego odcinka, który ujmuje linie jedno i dwutorowe sporządza

się na jednej siatce graficznej.

8. Dla pociągów kursujących na szlakach o większej liczbie torów niż dwa, wykresy ruchu

pociągów sporządza się oddzielnie dla każdej grupy torów w zależności

od sposobu prowadzenia ruchu i kierunku jazdy.

9. Wykres ruchu pociągów opracowuje się dla wszystkich pociągów.

10. Ponadto istnieje możliwość zdefiniowania przez konstruktora wykresu dla własnych

potrzeb.

11. Numeracja wykresów własnych jest dowolna.

§ 20. Zawartość wykresu ruchu

1. Graficzne przedstawianie rozkładu jazdy nazywa się trasowaniem pociągu

i odbywa się ono na utworzonej w ustalonej skali siatce składającej się z:

1) linii poziomych ciągłych, które oznaczają osie posterunków ruchu (stacji,

posterunków odgałęźnych, mijanek itd.);

2) linii poziomych przerywanych, które oznaczają punkty handlowe (przystanki

osobowe lub bocznice szlakowe);

3) linii pionowych ciągłych oznaczających pełne godziny;

4) linii pionowych przerywanych, co 10 minut pomiędzy pełnymi godzinami.

2. Siatka wykresu ruchu pociągów wraz z oznaczeniem rodzaju posterunku, kilometrem osi,

nazwami przystanków osobowych, bocznic szlakowych i innych obiektów

eksploatacyjnych tworzona jest w kolorze szarym.

3. Nazwy posterunków ruchu oznaczone są kolorem czerwonym, przy czym stacje węzłowe

są opisane wielkimi literami, pozostałe posterunki ruchu literami małymi.

4. W przypadku ograniczonego czasu pracy posterunku pod jego nazwą kolorem

fioletowym jest określony czas jego pracy.

5. Pomiędzy nazwami stacji a siatką wykresu znajduje się oznaczenie rodzaju blokady na

poszczególnych szlakach oraz ilości torów na linii oraz piktogram wizualizacji budynku

stacyjnego wskazujący po której stronie linii się on znajduje lub kierunek dojścia do

peronu. Dwie pionowe linie oznaczają szlak dwutorowy a jedna szlak jednotorowy.

6. Istnieje możliwość pokazania na wykresie ruchu przystanków osobowych, bocznic

szlakowych oraz oznaczeń semaforów.

7. Trasy pociągów na wykresie są oznaczone:

1) trasy nowych pociągów po wyznaczeniu trasy oczekujące na konstrukcję są

oznaczone na wykresie kolorem zielonym;

2) trasy wstępnie zatwierdzone są oznaczone na wykresie kolorem niebieskim;

3) szara kreska wskazuje odniesienie do wersji poprzedniej trasy, która jest

w trakcie opracowania i powstała w wyniku modyfikacji trasy poprzedniej lub

oznacza że wniosek został zwrócony do poprawy przez aplikanta;

4) „zielony obszar” który pokazywany jest po zaznaczeniu konkretnego pociągu

nazywany jest „cieniem” i oznacza przesunięcie czasowe danej wersji

zamówienia względem trasy podstawowej;

5) trasy pociągów zatwierdzonych w RRJ i ZRJ oznaczone są:

a) pociągi pasażerskie ekspresowe - linią grubą oraz cienką w kolorze

czerwonym

po stronie opadającej;

b) pociągi pasażerskie pośpieszne - linią grubą w kolorze czerwonym;

c) pociągi pasażerskie osobowe - linią pół-grubą w kolorze czerwonym;

d) pociągi towarowe w systemowych przewozach europejskich, ekspresowe

i pośpieszne - linią cienką przerywaną w kolorze czarnym;

e) pociągi z wprowadzoną komunikacją autobusową - linią cienką w kolorze

czerwonym;

f) pozostałe pociągi towarowe i trasy katalogowe - linią cienką w kolorze

czarnym;

g) lokomotywy luzem - linią cienką przerywaną w kolorze fioletowym;

h) próżne składy pasażerskie (pociągi próbne, pojazdy trakcyjne i pomocnicze

w stanie nieczynnym, skład lokomotyw)- linią cienką w kolorze fioletowym;

i) próżne wagony towarowe do i z naprawy - linią cienką w kolorze

pomarańczowym;

j) pociągi z oznaczoną przekroczoną skrajnią w ograniczeniach przewozów 

linią grubą oraz cienką po stronie opadającej;

k) pociągi kursujące torem lewym w kierunku przeciwnym do zasadniczego

odpowiednią dla danego rodzaju - linią żółtą;

6) trasy pociągów skonstruowanych (zatwierdzonych) w IRJ oznaczone są kolorem

pomarańczowym z zachowaniem kształtów linii jak w pkt.5;

7) istnieje możliwość personalizacji kolorów i grubości linii dla pociągów będących

w trakcie konstrukcji.

8. Układanie tras na wykresie ruchu odbywa się z zachowaniem następujących zasad:

1) trasy pociągów jadących zgodnie ze wzrostem kilometracji linii kolejowej

zasadniczo obrazuje linia ukośnie prowadzona w prawo z góry na dół, zaś

pociągów jadących przeciwnie do wzrostu kilometracji linii kolejowej w prawo

z dołu do góry;

2) czas przyjazdu, przejazdu bez zatrzymania i odjazdu przez posterunek ruchu lub

przystanek osobowy (z dokładnością do 0,1 minuty) na wykresie ruchu określa

punkt przecięcia się linii jego biegu (trasy) z osią tego posterunku lub przystanku

osobowego, przy czym w kierunku:

a) zgodnym ze wzrostem kilometracji linii kolejowej końcówki minut

umieszczone są dla:

 odjazdu - w kącie ostrym z prawej strony trasy pod linią poziomą

siatki oznaczającą punkt odjazdu,

 przyjazdu - w kącie ostrym z lewej strony nad linią poziomą siatki

oznaczającą punkt przyjazdu,

b) przeciwnym do wzrostu kilometracji linii kolejowej końcówki minut

umieszczone są dla:

 odjazdu - w kącie ostrym z prawej strony trasy nad linią poziomą

siatki oznaczającą punkt odjazdu,

 przyjazdu - w kącie ostrym z lewej strony pod linią poziomą siatki

oznaczającą punkt przyjazdu,

c) przy przejeździe pociągu przez posterunek ruchu bez zatrzymania,

końcówki minut są umieszczone jak przy odjeździe,

d) na przystankach, bocznicach szlakowych, itp. na których nie wyznaczono

postoju dla danego pociągu czasu nie opisuje się;

9. Końcówki minut na wykresie są zawsze w kolorze przypisanym danemu rodzajowi

pociągu bez względu, na jakim etapie znajduje się konstrukcja danej trasy.

10. Trasy pociągów, które mają swój dalszy ciąg na innych wykresach przeciągane

są poza linie poziome oznaczające posterunek ruchu, na którym kończy się dany wykres

ruchu pociągów.

11. Szczegółowy rozkład jazdy opracowywanej trasy znajduje się w panelu (pasek), który

pojawia się z lewej strony wykresu po naciśnięciu przycisku pokaż/ukryj

pasek i zaznaczeniu pociągu. Wyświetlane są na nim posterunki ruchu, czasy przyjazdu

i odjazdu, czasy skrócone i normalne na poszczególnych szlakach biegu pociągu.

Na dole panelu pokazywana jest zalecana całkowita rezerwa dla trasy, zalecana rezerwa

dla opracowywanego odcinka trasy na wykresie oraz zalecana całkowita rezerwa

na zaznaczonym przez konstruktora odcinku.

§ 21. Zasady przygotowania czasu przejazdu pociągów

1. Czas przejazdu pociągu jest kluczowym elementem oferty przewozowej i jednym

z głównych czynników powodujących wybór klienta. Jest to czas upływający

od odjazdu pociągu ze stacji początkowej do przyjazdu do stacji końcowej, przy

uwzględnieniu przewidywalnych i nieprzewidywalnych wydarzeń zakłócających bieg

pociągu.

2. Przygotowany rozkład jazdy pociągu powinien gwarantować uzyskanie punktualności na

poziomie 100% w normalnych warunkach eksploatacyjnych.

3. Czas jazdy powinien być ustalony w takiej wielkości aby maksymalnie wykorzystywać

parametry techniczne linii jak również możliwości wynikające z charakterystyk

technicznych użytego taboru przez licencjonowanych przewoźników.

4. Rezerwy czasowe ustala się na nieprzewidywalne awarie urządzeń infrastruktury

i taboru, błędy obsługi oraz krótkoterminowe ograniczenia (ostrzeżenia doraźne), jak

również na elementy niezbędne do regulacji układu tras pociągów.

5. Elementami czasu przejazdu pociągu są:

1) A – techniczny czas jazdy – jest to czas przejazdu pomiędzy punktami

rozkładowymi według ustalonych prędkości, uwzględniający:

a) straty na rozruch i hamowanie przy postojach i zmianach prędkości

maksymalnych,

b) straty związane z ograniczeniami prędkości wynikającymi:

 z geometrii toru i rozjazdów,

 ze wskazań semaforów,

 ze strat czasu na wskaźniki trakcyjne oraz kontrolne hamowania;

2) B – rezerwa eksploatacyjna, która obejmuje:

a) doraźne ograniczenia prędkości wynikające z usterek:

 torów,

 sieci trakcyjnej i układów zasilania,

 urządzeń srk,

 przejazdów kolejowych,

b) zatrzymania w wyniku konieczności wydania rozkazu pisemnego,

c) nieplanowane zakłócenia biegu pociągów wskutek błędu pracowników

prowadzących ruch pociągów,

d) wydłużenie czynności handlowych;

3) C – rezerwa modernizacyjna, ma charakter nadzwyczajny i jest ustalana, dla strat

czasu jazdy wskutek długotrwałych ograniczeń (ruch jednotorowy przy

zamknięciach 24-godzinnych) zgodnie z odpowiednim załącznikiem do

Regulaminu;

4) D – postoje handlowe i techniczne;

6. Do obliczania elementów czasu jazdy pociągów przyjmuje się:

1) A – techniczny czas jazdy, zawierający czasy jazdy pomiędzy punktami

rozkładowymi jest obliczany przez moduł SKRJ Obliczenia Trakcyjne OT;

2) B – rezerwę eksploatacyjną obliczaną wg poniższych założeń:

a) 2,5 min. na 100 km dla pociągów pasażerskich rodzaju EIJ,

b) 3 min. na 100 km dla pociągów pasażerskich rodzaju EC, EN, EI, MH,

MM, MP, RP,

c) 3 min. na 100 km dla pociągów towarowych intermodalnych rodzaju TC,

TD,

d) 5 min. na 100 km dla pozostałych pociągów pasażerskich,

e) 7 min. na 100 km dla pociągów towarowych i utrzymaniowo-naprawczych,

f) 5 min. na 100 km dla pociągów niehandlowych,

g) 3 min. na 100 km dla lokomotyw luzem;

3) C – rezerwa modernizacyjna obliczana jest dla tras wzorcowych i RRJ:

a) dla poszczególnych linii kolejowych na podstawie wskazanych ograniczeń

prędkości maksymalnej oraz liczby dni zamknięć całodobowych

w poszczególnych lokalizacjach,

b) dane o ograniczeniach prędkości maksymalnej w poszczególnych

lokalizacjach wprowadzane są do aplikacji SKRJ, na podstawie

odpowiedniego załącznika do Regulaminu. Wydłużenie czasu przejazdu

jest ujmowane w czasach jazdy pociągów;

W trakcie opracowywania ZRJ rezerwa jest aktualizowana zgodnie ze

zgłoszonymi ograniczeniami obok miejsca robót.

7. Rozkładowy czas stanowi sumę:

a) A - technicznego czasu jazdy;

b) B - rezerwy eksploatacyjnej;

c) C - rezerwy modernizacyjnej;

d) D - czasu postojów.

8. Poszczególne elementy czasu przejazdu oblicza się z dokładnością do 0,1 minuty.

9. Czasy odjazdów ze stacji początkowych oraz przyjazdów do stacji końcowych co do

zasady, należy zaokrąglać do pełnych minut, przyjazdów i odjazdów ze stacji węzłowych

do połowy minuty a na stacjach pośrednich stosować czasy wynikające

z obowiązujących rezerw zaokrąglone do 0,1minuty.

§ 22. Ogólne zasady konstrukcji rozkładu jazdy

1. Konstrukcję rozkładu jazdy należy rozpocząć od opracowania tras PAPs.

2. W następnej kolejności trasowane są pociągi pasażerskie i towarowe

z zachowaniem priorytetów wskazanych w Regulaminie.

3. W trakcie przyjmowania wniosków należy każdorazowo sprawdzić długość pociągu

w odniesieniu do długości użytecznej torów i peronów.

4. Na szlaku dwutorowym pociągi należy trasować po torze zasadniczym.

5. Dopuszcza się trasowanie lub wyprzedzanie pociągu po torze w kierunku przeciwnym do

zasadniczego jeżeli urządzenia srk na posterunku i na szlaku przystosowane są do ruchu

zmienno-kierunkowego.

6. W uzasadnionych przypadkach po przeprowadzonej analizie możliwe jest wyprzedzanie

na szlaku (pociągów z wyznaczonymi postojami handlowymi) po torze w kierunku

przeciwnym do zasadniczego jeżeli dojścia do peronów nie są usytuowane w poziomie

szyn lub są osłonięte urządzeniami zabezpieczającymi (np. zaporami).

7. Przy rozdziale rezerw czasowych, należy zachować zasadę równomiernego rozłożenia

rezerw eksploatacyjnych umożliwiającą planowy przyjazd pociągów do stacji węzłowych

dla zapewnienia skomunikowań i planowego przekazania pociągów na przejściach

granicznych.

8. W trakcie konstrukcji istnieje możliwość zwiększenia rezerw ponad przyjęte dla

poszczególnych rodzajów pociągów.

9. Do głównych przyczyn zwiększania rezerw należą:

1) Ujednolicanie rozkładu jazdy przy wariantowaniu parametrów pociągów przez

przewoźników np. różne brutta pociągów w określone dni tygodnia;

2) Wyrównanie godzin przyjazdów i odjazdów na stacjach węzłowych;

3) Dla bezkolizyjnego wjazdu na stacje węzłowe;

4) Dla wyrównania ruchu cyklicznego na odcinku linii z powodu stosowania przez

przewoźników taboru o różnych parametrach dla poszczególnych pociągów;

5) Dla zwiększenia przepustowości linii na odcinkach o dużym nasyceniu ruchem

pociągów w szczególności na podjazdach do dużych stacji węzłowych;

6) Na odcinkach jednotorowych w celu przejazdu pociągu bez zatrzymania przy

krzyżowaniu pociągów;

7) Na prośbę przewoźnika np. w celu umożliwienia dojazdu do stacji węzłowej

wolniejszego pociągu danego przewoźnika przed jego szybszym pociągiem lub

w celu dojazdu pociągu do stacji o określonej godzinie np. w przypadku pociągów

nocnych;

8) Na odcinkach granicznych gdzie czasy przejazdu pociągów są sztywno ustalone

w porozumieniach dwustronnych;

9) Dla realizacji skomunikowania;

10) W ZRJ dla ujednolicenia rozkładu jazdy w przypadku czasowych ograniczeń

prędkości nie obejmujących całego okresu organizacji.

10. W przypadku wariantowania brutta tego samego pociągu w różnych terminach

kursowania, (oznaczenie „wariant” na pierwszej stronie wniosku) należy opracować

identyczne trasy dla wszystkich powiązanych wniosków. Efektem powyższego będzie

jednolity rozkład jazdy, jednakże z większymi rezerwami na lżejszych pociągach.

11. Minimalny czas postoju handlowego dla pociągów pasażerskich wynosi:

1) 0,5 minuty za wyjątkiem pociągów obsługiwanych autobusami szynowymi oraz

zespołami trakcyjnymi, dla których czas postoju nie może być krótszy niż 0,3

minuty;

2) 1 minutę dla pociągów pasażerskich międzywojewódzkich pośpiesznych

zestawionych z wagonów;

3) 2 minuty dla pociągów pasażerskich międzywojewódzkich pośpiesznych

w przypadku kursowania w tych pociągach wagonów sypialnych lub kuszetek;

4) w przypadku wymiany drużyny trakcyjnej czas wskazuje przewoźnik zgodnie

z własnymi regulacjami wewnętrznymi oraz regulaminem technicznym stacji;

Zmiany ww. wartości dla konkretnych posterunków ruchu wprowadza się na podstawie

przeprowadzonego chronometrażu i ujęcia zmienionych wartości w protokole

przekazanym wszystkim zainteresowanym.

Przewoźnik jest zobowiązany do weryfikacji czasów.

12. Dla stacji granicznych, gdzie prowadzona jest kontrola służb granicznych i celnych należy

unikać jednoczesnych postojów kilku pociągów w trakcie odprawy celnej i paszportowej.

13. Konstruktor układając trasy pociągów powinien równocześnie kontrolować dla nich

zajęcie torów na stacji, aby uniknąć zaplanowania większej liczby pociągów, niż

na to zezwala zdolność przepustowa stacji.

14. Przy układaniu tras pociągów należy stosować następujące zasady:

1) na liniach z blokadą jednoodstępową oraz na liniach z zapowiadaniem

telefonicznym należy brać pod uwagę szlak lub odstęp krytyczny danego odcinka;

2) na liniach z blokadą wieloodstępową oraz wyposażonych w system ERMTS (do

poziomu 2) należy brać pod uwagę dwa sąsiednie odstępy, które w sumie są

krytyczne na danym odcinku lub szlaku.

3) na liniach z blokadą jednoodstępową lub niewyposażonych w blokadę liniową

odjazd ze stacji w tym samym kierunku następnego pociągu, który ma postój na

stacji, należy przewidzieć dopiero po przyjeździe do następnego posterunku

ruchu następczego poprzednio wyprawionego pociągu i po upływie,

co najmniej:

a) 2 minut – przy blokadzie liniowej,

b) 2,5 minuty – przy zapowiadaniu telefonicznym.

4) na liniach z blokadą jednoodstępową lub niewyposażonych w blokadę liniową

odjazd ze stacji w tym samym kierunku następnego pociągu, który przejeżdża

przez stację bez zatrzymania, należy przewidzieć dopiero po przyjeździe

do następnego posterunku ruchu następczego poprzednio wyprawionego pociągu

i po upływie, co najmniej 3 minut.

Normy czasów stacjonarnych określające czas przygotowania i rozwiązywania drogi

przebiegu dla pociągów powinny być ustalone dla każdej stacji na podstawie badań

chronometrażowych. Przy obliczaniu czasów należy uwzględnić sposób porozumiewania

się posterunków następczych (zapowiadanie telefoniczne, jednoodstępowa blokada

liniowa, wieloodstępowa blokada liniowa), sposoby nastawiania dróg przebiegu

i semaforów (ręczne, mechaniczne, elektryczne, przekaźnikowe, komputerowe) oraz

wzajemny układ torów i ich grup, rozmieszczenie posterunków nastawczych, profile torów

na podejściu do stacji itp.

W przypadku, gdy stacja ma typowy układ torów i nie jest potrzebna duża dokładność

należy przyjmować czasy wskazane powyżej.

5) na liniach z blokadą wieloodstępową odjazd ze stacji w tym samym kierunku

następnego pociągu należy przewidzieć po upływie, co najmniej:

a) 2 minut – przy ruszaniu ze stacji - czas ten jest potrzebny na zmianę

sygnału na semaforze wyjazdowym oraz na czynności związane

z wyprawieniem pociągu,

b) przy przejeździe pociągu przez stację bez zatrzymania przy czym należy

sprawdzić czy warunki lokalne (np. zasilanie trakcyjne) umożliwią

kursowanie pociągów w takim odstępie:

 3 minuty dla pociągów jadących z prędkością maksymalną

160 km/h i więcej ;

 4 minuty dla pociągów jadących z prędkością maksymalną poniżej

160 km/h;

6) równoczesne wjazdy, wyjazdy lub przejazdy pociągów na stacji

są dopuszczone, jeżeli:

a) przebiegi nie są sprzeczne,

b) regulamin techniczny posterunku ruchu nie zawiera dodatkowych

obostrzeń.

Dla zachowania bezpiecznego dojścia pasażerów do i od pociągów przez przejście w

poziomie szyn należy przewidzieć minimalny czas 4 minut dla przyjęcia dwóch pociągów

zatrzymujących się na stacji. We wszystkich innych przypadkach należy zachować

różnicę czasu dla wjazdów, wyjazdów i przejazdów pociągów, ustaloną w regulaminie

technicznym posterunku ruchu.

15. W trakcie konstrukcji rozkładu jazdy należy stosować czasy nie mniejsze niż:

1) na liniach jednotorowych dla krzyżowania pociągów czas niejednoczesnego

wjazdu:

a) 4 minuty dla urządzeń mechanicznych,

b) 2 minuty dla urządzeń przekaźnikowych i komputerowych;

2) czas niejednoczesnego odjazdu przy przebiegach sprzecznych:

a) 2 minuty ;

3) zmiana czoła pociągu pasażerskiego – zgodnie z wartościami określonymi dla

danego typu pojazdu w systemie konstrukcji lub określone indywidualnie na

podstawie chronometrażu dla wybranej stacji;

4) dla przebiegu sprzecznego na biegu - 5 min.

5) odjazd podzielonego składu zestawionego z wagonów następuje:

a) 8 minut – pierwsza część składu,

b) 10 minut – po pierwszej, kolejna część składu,

c) 10 minut – dla każdej następnej części składu,

d) lub w czasie określonym przez ISE indywidualnie dla danej stacji;

6) dla pociągów towarowych minimalny czas na wymianę lokomotywy lub zmianę

czoła pociągu – 40 minut;

7) łączenie składów – 12 minut.

16. Na każdym etapie konstrukcji rozkładu jazdy dąży się do realizacji zaplanowanego przez

aplikantów wstępnego układu cykli pociągów w poszczególnych relacjach.

17. W trakcie opracowania trasy pociągu należy zwrócić szczególną uwagę

na zaplanowane w systemie SKRJ skomunikowania pociągów.

18. W trakcie konstrukcji rozkładu jazdy należy zwracać uwagę na czasy otwarcia

posterunków ruchu. W przypadku braku możliwości opracowania rozkładu jazdy

w godzinach pracy danego posterunku ruchu należy o tym poinformować odpowiednią

jednostkę na terenie której leży posterunek oraz nadrzędną jednostkę koordynującą

konstrukcję rozkładu jazdy.

§ 23. Zasady konstrukcji zastępczego rozkładu jazdy

1. Konstrukcja ZRJ odbywa się w oparciu o założenia przygotowywane indywidualnie dla

każdej zmienianej organizacji ruchu, które zawierają w szczególności:

1) określenie terminów realizacji poszczególnych etapów opracowania zastępczego

rozkładu jazdy;

2) stosowanie zasad określonych w Regulaminie;

3) wykaz pociągów priorytetowych, które trasowane będą w pierwszej kolejności;

4) inne ustalenia m.in.: ograniczenia prędkości, stosowania rezerw czasowych,

szczegółowe zalecenia związane z budową siatki połączeń dla wybranych relacji

itp.

2. Konstruktor rozkładu jazdy przed przystąpieniem do opracowywania ZRJ powinien

dokładnie zapoznać się z odcinkami linii na których będzie opracowywał rozkład jazdy.

3. Dla szlaków, na których będą prowadzone roboty torowe oraz przyległych posterunków

ruchu należy sprawdzić układ i liczbę torów zasadniczych oraz dodatkowych, po których

można prowadzić przebiegi zorganizowane, stacyjny układ rozjazdów, sekcjonowanie

sieci trakcyjnej, położenie i liczbę krawędzi peronowych oraz drogi dojścia do nich.

4. Należy dokładnie zapoznać się z zapisami zawartymi w regulaminie tymczasowym

prowadzenia ruchu w czasie wykonywania robót.

5. Zachować istniejące czasy na przełączenia grup wagonów oraz skomunikowania.

6. Należy zwracać szczególną uwagę na zachowanie zaplanowanych przez przewoźnika

miejsc postoi handlowych w przypadkach modyfikowania trasy pociągu.

7. Każdy przypadek odwołania (zerwania) skomunikowania należy uzgodnić

z przewoźnikiem wyjaśniając przyczyny.

8. Konstrukcja ZRJ podzielona jest na etapy:

1) w pierwszym etapie, do systemu SKRJ (za pomocą interfejsu z EPM lub

bezpośrednio przez konstruktorów) wprowadzane są dane dotyczące lokalizacji i

terminów planowanych zamknięć torowych wraz z ograniczeniami prędkości

wynikającymi z prowadzonych robót;

2) w drugim etapie następuje generowanie wniosków, które uwzględniają

wprowadzone zmiany. Powstaje zbiór nowych wniosków, dostosowanych

do terminów poszczególnych zamknięć torowych uwzględniających w czasach

jazdy wprowadzone ograniczenia;

3) zbiór, o którym mowa w pkt 2 dzieli się na poszczególne obszary konstrukcyjne

według godzin wiodących ustawianych automatycznie na początku trasy

pociągów.

9. Rozpoczęcie konstrukcji polega na pobraniu wniosku z poczekalni ogólnej

lub z wykresu ruchu (faza przypisania wniosku konstruktorowi).

10. Konstruktor może modyfikować parametry pociągu i trasy na mapie (np. zmienić pojazd

trakcyjny, długość i brutto pociągu, trasę pociągu, relację, wprowadzać komunikację

zastępczą itp.) oraz dokonywać ostatecznego zatwierdzenia trasy na wykresie ruchu.

11. Przewoźnicy aktywnie uczestniczą w procesie konstrukcji zastępczego rozkładu jazdy

i na bieżąco zgłaszają konstruktorom uwagi dotyczące wprowadzanych zmian.

12. Po skonstruowaniu wszystkich tras ZRJ następuje wygenerowanie projektu zastępczego

rozkładu jazdy, który przekazywany jest poszczególnym przewoźnikom do ostatecznego

uzgodnienia.

13. Przewoźnicy, po analizie projektu rozkładu jazdy precyzują wnioski końcowe, które

w miarę możliwości są realizowane lub odrzucane;

14. Ostatnim etapem opracowania ZRJ jest jego zarządzenie i podanie do wiadomości

podróżnych.

§ 24. Szczegółowe zasady konstrukcji dla przerw w ruchu

1. W przypadku przerw w ruchu należy stosować następujące rozwiązania (po

wcześniejszym uzgodnieniu z aplikantem):

1) trasowanie drogą okrężną z pominięciem odcinka z przerwą w ruchu najkrótszą

możliwa drogą;

2) skrócenie lub odwołanie trasy pociągu;

3) wprowadzenie komunikacji zastępczej na odcinku, na którym pociąg nie kursuje;

4) wprowadzenie komunikacji autobusowej na wniosek aplikanta/przewoźnika

2. W przypadku wprowadzenia komunikacji autobusowej lub zastępczej na odcinku objętym

przerwą w ruchu pociągi na wykresie należy oznaczyć jako BUS i przetrasować zgodnie

z chronometrażem przekazanym przez zainteresowanego przewoźnika;

3. Na stacjach gdzie pasażerowie przesiadają się z pociągu do autobusu i odwrotnie należy

przyjąć minimalny czas na przesiadkę wynoszący 5 minut.

§ 25. Numeracja pociągów

1. Pociąg – pojazd kolejowy albo skład pojazdów kolejowych, który spełnia wymagania

określone dla pociągu i któremu zarządca infrastruktury nadał status pociągu.

2. Status pociągu ma skład wagonów lub innych pojazdów kolejowych sprzęgniętych

z czynnym pojazdem trakcyjnym albo pojazd trakcyjny, osygnalizowany i przygotowany

do jazdy lub znajdujący się w drodze.

3. Ze względu na rodzaj wykonywanych przewozów pociągi dzielimy na:

1) pasażerskie;

2) towarowe;

3) utrzymaniowo – naprawcze.

4. Każdy uruchomiony pociąg otrzymuje jednolity, niepowtarzalny i obowiązujący

na całej trasie przejazdu numer, który przypisuje się do rodzaju pociągu.

5. Pociągi jadące w kierunku wzrostu kilometracji linii oznaczone są numerami

nieparzystymi, a pociągi jadące w kierunku odwrotnym numerami parzystymi.

6. Numer pociągu na jego trasie przejazdu zmienia się zgodnie ze zmianą kierunku

kilometracji linii przy czym obowiązują następujące zasady łamania numerów: 0/1, 2/3,

4/5, 6/7, 8/9 np. 5100 na 5101, 12105 na 12104 itp.;

7. Pociągi pasażerskie krajowe oznaczane są numerami 4 lub 5 cyfrowymi.

8. Dla pociągów zmieniających rodzaj na drodze przebiegu (np. z MPE na EIE, ROJ na

RPJ) obowiązuje na całej trasie numer z uruchomienia pociągu.

9. Pociągi krajowe towarowe, utrzymaniowo-naprawcze oraz niehandlowe oznaczane są

numerami 6 cyfrowymi.

10. Pociągi międzynarodowe oznaczane są numerem międzynarodowym zgodnie

z postanowieniami kart UIC 419-1 dla pociągów pasażerskich i 419-2 dla pociągów

towarowych i ustaleniami konferencji międzynarodowych oraz numerem krajowym

odpowiednim do rodzaju pociągu.

11. Dla krótkich relacji międzynarodowych przygranicznych dopuszcza się stosowanie tylko

numeru międzynarodowego.

12. Pierwsza cyfra w numerach 4, 5, 6 cyfrowych pociągów krajowych oznacza numer

obszaru konstrukcyjnego dla stacji uruchomienia pociągu.

13. Druga cyfra w numerach 4, 5, 6 cyfrowych pociągów krajowych oznacza numer obszaru

konstrukcyjnego dla stacji końcowej pociągu.

14. Kolejne cyfry oznaczają rodzaj pociągu. Zaleca się stosowanie kolejności  numeracji dla

danego rodzaju i relacji pociągu w ciągu doby.

15. Oznaczenie numeryczne obszarów konstrukcyjnych:

1) Warszawa-1;

2) Lublin-2;

3) Kraków-3;

4) Sosnowiec-4;

5) Gdańsk-5;

6) Wrocław-6;

7) Poznań-7;

8) Szczecin-8;

9) Rezerwa-9.

16. Oznaczenie numeryczne dwóch pierwszych cyfr dla pociągów rozpoczynających

i kończących bieg w granicach jednego obszaru konstrukcyjnego, niezależnie

od rodzaju pociągu:

1) 10, 11, 19, 91, 93, 97, 99 – Warszawa;

2) 20, 22, 29 – Lublin;

3) 30, 33, 39, – Kraków;

4) 40, 44, 49, 94, – Sosnowiec;

5) 50, 55, 59, 90, 95, 96 – Gdańsk;

6) 66, 60, 69 – Wrocław;

7) 77, 70, 79 – Poznań;

8) 88, 80 – Szczecin;

9) 89, 92, 98 – rezerwa konstrukcyjna.

17. Numeracja 4 cyfrowa:

1) 3 i 4 cyfra z przedziału 00-99 pociągi pasażerskie ekspresowe krajowe:

a) ekspresowe krajowe (w tym Intercity) – EI,

18. Numeracja 5 cyfrowa:

1) 3,4,5 cyfra z przedziału 001–049 pociągi pasażerskie międzynarodowe:

a) ekspresowe międzynarodowe EuroCity – EC,

b) nocne ekspresowe międzynarodowe EuroNight – EN,

c) Międzynarodowy pośpieszny - MM

2) 3,4,5 cyfra z przedziału 050–169 pociągi pasażerskie pośpieszne krajowe:

a) międzywojewódzkie pośpieszne – MP,

b) wojewódzkie krajowe pośpieszne - RP;

3) 3,4,5 cyfra z przedziału 170–199 pociągi pasażerskie pośpieszne krajowe:

a) międzywojewódzkie pośpieszne nocne lub typu hotelowego – MH,

4) 3,4,5 cyfra z przedziału 200–999 pozostałe pociągi pasażerskie;

19. W numerach 6 – cyfrowych trzecia cyfra oznacza:

1) Pociągi towarowe międzynarodowe – 0:

a) do przewozów jednostek transportu intermodalnego – TC;

2) Pociągi towarowe międzynarodowe – 1:

a) do przewozów masowych - TG,

b) do przewozów niemasowych – TR;

3) Pociągi towarowe krajowe – 2:

a) do przewozów jednostek transportu intermodalnego – TD,

4) Pociągi towarowe krajowe – 3;

a) do przewozów niemasowych – TN,

b) do obsługi stacji i bocznic – TK;

5) Pociągi towarowe krajowe – 4,

a) do przewozów masowych – TM;

6) Pociągi towarowe – 5;

a) do przewozów wagonów z/do naprawy i próbne – TS,

b) skład lokomotyw – powyżej 3 lokomotyw – TH;

c) lokomotywy luzem do i od pociągów – LT,

7) Pociągi pasażerskie niehandlowe – 6;

a) próżne składy od/do pociągów pasażerskich – PW,

b) próżny skład pasażerski [próbne, pojazdy trakcyjne i pomocnicze w stanie

nieczynnym, skład lokomotyw] – PX,

c) lokomotywa od/do pociągów pasażerskich - LP;

8) Pociągi pasażerskie i towarowe – 7, 8;

a) rezerwa konstrukcyjna;

9) Pociągi utrzymaniowo – naprawcze – 9;

a) pociągi inspekcyjne i diagnostyczne – ZN,

b) inne utrzymaniowe – ZU,

c) lokomotywy luzem od/do pociągów utrzymaniowo-naprawczych – LZ.

d) pozostałe lokomotywy luzem, lokomotywy od/do prac manewrowych,

pojazd kolejowy zaliczany do taboru specjalnego, pojazd pomocniczy –

LS;

10) Pociągi ratunkowe – ZG stosuje się numerację 2 cyfrową zaczynającą się od 11

lub 12;

Cyfry 4,5,6 dla numerów 6-cyfrowych zawierają się w przedziale 000 – 899.

Cyfry 4,5,6 dla numerów 6-cyfrowych z przedziału 900-999 stosuje się w przypadku

konieczności zmiany numeru pociągu z uwagi na opóźnienie powyżej 24 h w celu

uniknięcia dublowania się numerów pociągów.

§ 26. Skomunikowania pociągów pasażerskich

1. Skomunikowanie pociągów pasażerskich ma na celu umożliwienie podróżnym

kontynuowanie przejazdu następnym pociągiem po przesiadaniu na stacji

skomunikowania. W związku z tym pociąg, z którego podróżni zamierzają się przesiąść

jest pociągiem zdążającym na skomunikowanie, a pociąg, do którego podróżni będą się

przesiadali, jest pociągiem skomunikowanym lub gwarantującym skomunikowanie.

2. Za pociągi skomunikowane należy uważać wszystkie pociągi, dla których

aplikant/przewoźnik wprowadził skomunikowanie do systemu ISZTP/SKRJ.

3. Pociąg gwarantujący skomunikowanie to pociąg oczekujący przez dokładnie określony

przez przewoźnika czas nawet w przypadku opóźnienia pociągu zdążającego na

skomunikowanie.

4. Przyjmuje się czas na skomunikowanie zawierający się w przedziale 5 – 59 minut.

W szczególnych przypadkach żądany czas może zostać wyliczony na podstawie

wzajemnych uzgodnień (Przewoźników oraz PLK) i ewentualnego chronometrażu.

5. Normy czasu na przesiadanie dla poszczególnych stacji ustala Zarządca Infrastruktury

w porozumieniu z przewoźnikami na podstawie chronometrażu.

6. Między przyjazdem pociągu zdążającego na skomunikowanie, a odjazdem pociągu

skomunikowanego lub gwarantującego skomunikowanie, podróżni powinni mieć czas

niezbędny na:

1) opuszczenie pociągu;

2) ewentualne potwierdzenie posiadanych informacji o skomunikowaniu (odnalezienie

tablicy informacyjnej o odjazdach pociągów, ustalenie numeru pociągu, peronu,

sektora, kierunku jazdy);

3) dojście do pociągu skomunikowanego z uwzględnieniem ograniczeń podróżnych

w przemieszczaniu się (osoby niepełnosprawne, z małymi dziećmi, z dużym bagażem

etc.;

4) upewnienie się, co do wyboru właściwego peronu, pociągu i wagonu;

5) wejście do pociągu skomunikowanego.

7. Proces skomunikowań w rocznym rozkładzie jazdy RRJ rozpoczyna się po opracowaniu

przez PLK tras wzorcowych. Na ich podstawie przewoźnicy określają potrzeby

i możliwości w zakresie skomunikowań w ramach planowanych do uruchomienia

pociągów. Na tym etapie mogą odbywać się również uzgodnienia oferty pomiędzy

organizatorami przewozów (z udziałem przewoźników).

8. Składanie wniosków przez aplikantów wraz z określeniem skomunikowań własnych

pociągów odbywa się w terminach określonych w Harmonogramie opracowania rocznego

rozkładu jazdy. Wprowadzanie skomunikowań odbywa się poprzez oznaczanie

w systemie ISZTP/SKRJ wniosków na pociągi, które mają być ze sobą skomunikowane

w ramach rocznego rozkładu jazdy.

9. Wnioski oznacza tylko przewoźnik inicjujący skomunikowanie. W trakcie konstrukcji

zamówienie przewoźnika inicjującego należy tak konstruować, aby możliwe było

zachowanie skomunikowania.

10. Nie jest wymagane wzajemne potwierdzanie skomunikowań przez zainteresowanych

przewoźników, gdyż wszelkie zmiany konieczne w celu jego realizacji będą odbywały się

na zamówieniu przewoźnika inicjującego chyba, że przewoźnicy uzgodnią między sobą

konieczność innych zmian konstrukcyjnych w celu realizacji skomunikowania.

11. Po zakończeniu etapu składania wniosków do RRJ istnieje możliwość podglądu

wniosków dla potrzeb przygotowania oferty skomunikowań między przewoźnikami.

12. Oznaczanie zamówień w zakresie żądanych skomunikowań odbywa się do dnia

zakończenia konstrukcji zgodnie z Harmonogramem opracowania RRJ.

Zainteresowani użytkownicy mogą na bieżąco monitorować poprzez system

raportowania stan skomunikowań pociągów.

13. Skomunikowania zrealizowane w RRJ należy uwzględniać w ramach konstrukcji

zastępczego rozkładu jazdy. W przypadku braku możliwości zachowania

skomunikowania w ZRJ o jego zerwaniu decyduje zarządca lub przewoźnik.

14. W ramach zastępczego rozkładu jazdy mogą występować potrzeby realizacji

dodatkowych skomunikowań nie przewidzianych w rocznym rozkładzie jazdy lub

zerwania istniejących skomunikowań które można realizować zgodnie

z harmonogramem ZRJ.

15. W systemie ISZTP/SKRJ istnieje możliwość kompletnego raportowania

w zakresie pociągów skomunikowanych.

**Rozdział 4**

Aplikacje wspomagania konstrukcji rozkładu jazdy

Proces konstrukcji rozkładu jazdy jest wspomagany przez elektroniczne aplikacje

umożliwiające w sposób spójny i jednolity dla całej sieci kolejowej prowadzenie prac

w trakcie opracowywania rozkładu jazdy, które użytkuje zarówno PKP PLK S.A.

jak i aplikanci oraz przewoźnicy kolejowi.

§ 27. SKRJ – System Konstrukcji Rozkładów Jazdy

1. SKRJ to aplikacja informatyczna będąca własnością PKP PLK S.A. wspomagająca pracę

konstruktorów rozkładów jazdy w zakresie kompleksowej obsługi wniosków aplikantów

w celu opracowania i przekazania oczekiwanego rozkładu jazdy pociągów. Umożliwia

ona opracowanie tras pociągów na wykresach ruchu w skali całej sieci kolejowej

zarządzanej przez PKP PLK S.A.

2. Na podstawie zawartych umów jest ona również udostępniana w wersji do podglądu

aplikantom jako narzędzie wspomagające prace związane z obsługą wniosków.

3. Współpracuje ona z Internetowym Systemem Zamawiania Trasy Pociągu – ISZTP.

4. Aplikacja SKRJ umożliwia:

a) opracowanie tras pociągów dla wszystkich rodzajów rozkładów jazdy;

b) opracowanie zajętości torów i krawędzi peronowych na stacjach;

c) zdejmowanie oznaczeń pociągów skomunikowanych;

d) przypisanie toru oraz krawędzi peronowych dla konkretnego pociągu

zatrzymującego się na danej stacji;

e) realizację wniosków w ramach IRJ zarówno w wersji automatycznej

jak i z udziałem konstruktora rozkładów jazdy;

f) realizację zmian parametrów pociągów zarówno w wersji automatycznej

jak i z udziałem konstruktora rozkładów jazdy;

g) realizację zmian w przydzielonych trasach pociągów w zakresie związanym

z opracowywaniem zmienionej organizacji ruchu spowodowanej prowadzonymi

pracami utrzymaniowymi oraz inwestycyjnymi;

h) wygenerowanie złożonego przez aplikanta wniosku o przydział trasy pociągu

i jego wydruk;

i) wygenerowanie opracowanej trasy pociągu w formie kart zawierających

szczegółowy rozkład jazdy oraz parametry pociągu i ich wydruk;

j) podgląd schematów posterunków ruchu oraz regulaminów technicznych;

k) wygenerowanie statystyk i raportów w różnych konfiguracjach,

l) podgląd niektórych parametrów infrastruktury kolejowej niezbędnych do

konstrukcji RJ;

m) autoryzację wniosków z przewozem przesyłek nadzwyczajnych oraz

wymagających uzgodnień OSS,

n) autoryzację wniosków na przejazdy utrzymaniowo – naprawcze,

o) nadawanie uprawnień dla użytkowników;

p) uzyskanie informacji o aktualnie występujących ograniczeniach przepustowości

poprzez funkcję komunikaty.

5. Podstawowymi modułami aplikacji SKRJ są:

1) wykres ruchu pociągów - to elektronicznie zobrazowany układ współrzędnych

(droga/czas), na którym wyświetlane są wnioski aplikantów w postaci tras

pociągów;

2) poczekalnia wniosków - to moduł, w którym wnioski aplikantów oczekują na

podjęcie przez konstruktora;

3) obliczenia trakcyjne - to moduł aplikacji SKRJ odpowiadający za wyliczenie

czasów jazdy pociągu w oparciu o:

a) parametry linii kolejowych pobrane z bazy POS (Prowadzenie Opisu

Sieci),

b) parametry składu podane przez aplikanta we wniosku o przydzielenie

trasy pociągu,

c) parametry trakcyjne zastosowanego pojazdu trakcyjnego;

Moduł Obliczenia Trakcyjne posiada również wszelkie niezbędne procedury

sprawdzające, umożliwiające opracowanie rozkładu jazdy z zachowaniem zasad

bezpiecznego prowadzenia ruchu pociągów.

4) elektroniczny wniosek, który zawiera:

a) informacje umożliwiające wygenerowanie rozkładu jazdy,

b) informacje o aplikancie;

c) informacje o przyjmującym wniosek;

d) informacje o trasie pociągu;

e) informacje o parametrach pociągu;

f) informacje o terminie kursowania pociągu;

g) informacje o ograniczeniach (przesyłkach nadzwyczajnych);

h) informacje o stanie realizacji wniosku,

i) trasę przejazdu pociągu wraz z opracowanymi godzinami przejazdu,

j) dane autoryzujące w procesie uzgadniania przejazdu międzynarodowego,

nadzwyczajnego,

k) historię dokonanych we wniosku zmian,

l) informacje o akceptacji rozkładu jazdy przez aplikanta;

5) raporty konstrukcyjne - umożliwiają bieżący podgląd opracowywanego rozkładu

jazdy wraz z informacjami o godzinach przyjazdów i odjazdów pociągów

do i z poszczególnych punktów rozkładowych, o postojach i czasach jazdy między

tymi punktami, zastosowanymi rezerwami czasowymi oraz maksymalnymi

dopuszczalnymi prędkościami dla pociągu;

6) zamknięcia torowe - umożliwiają wprowadzanie ograniczeń jazdy pociągów

związanych z prowadzonymi pracami utrzymaniowymi oraz modernizacyjnymi.

Ograniczenia te dotyczą przede wszystkim wyłączenia z ruchu poszczególnych

torów szlakowych, wprowadzenia ograniczeń prędkości oraz innych sytuacji

powodujących konieczność zmiany organizacji ruchu pociągów;

7) specyfikacje - umożliwiają generowanie wykazów wniosków, zgodnie ze

zdefiniowanymi potrzebami;

8) statystyka - umożliwia bieżący podgląd do danych o wnioskach realizowanych

w aplikacji SKRJ w zakresie:

a) analizy pracy Automatu SKRJ;

b) konstrukcji wniosków w ramach IRJ,

c) analizy pociągów z ograniczeniami lub według rodzaju ładunku;

d) raportowania wniosków nieprzyjętych do realizacji lub zwróconych do

poprawy;

e) innych danych niezbędnych do bieżącego monitorowania i raportowania;

9) dane handlowe - umożliwiają:

a) przewoźnikom:

 zdejmowanie skomunikowań pociągów,

 podgląd danych o przełączaniu wagonów między pociągami,

 podgląd informacji handlowych (np. zestawienie składu, rodzaj

wagonów, usługi dostępne w wagonach);

b) PKP PLK S.A:

 opracowanie zajętości torów i krawędzi peronowych na stacjach;

10) „Koszty” – wspomagający pracę Biura Sprzedaży w zakresie ustalania stawek,

opłat za dostęp do infrastruktury, rozliczeń oraz wyrażania zgody na składanie

wniosków o przydzielenie zdolności przepustowej,

11) mapa sieci kolejowej - obrazuje sieć kolejową na interaktywnej mapie

wykorzystywanej w procesie realizacji złożonych wniosków która umożliwia:

a) ułożenie trasy pociągu w oparciu o zgłoszone przez aplikanta punkty

rozkładowe, b) definiowanie własnych wykresów ruchu pociągów dla dowolnego odcinka

linii kolejowej;

§ 28. ISZTP – Internetowy System Zamawiania Trasy Pociągu

1. ISZTP to aplikacja informatyczna udostępniana poprzez sieć internetową aplikantom

w celu umożliwienia elektronicznej obsługi wniosków w ramach obowiązujących rodzajów

rozkładów jazdy.

2. Zasadnicze funkcje aplikacji ISZTP to:

1) wnioski w ramach RRJ;

2) wnioski w ramach aktualizacji RRJ;

3) wnioski w ramach IRJ;

4) sprzedaż Tras Katalogowych;

5) wnioski w ramach SRJ;

6) zmiana parametrów pociągu;

7) łączenie relacji;

8) zmiana postojów handlowych;

9) przeglądanie wykazu złożonych wniosków;

10) wykresy ruchu pociągów;

11) skomunikowania;

12) przełączanie składów pociągów;

13) dane handlowe;

14) rezygnacja z trasy.

3. Poprzez ISZTP udostępniane są również przewoźnikom liczne dokumenty tj.:

1) miejscowe porozumienia graniczne;

2) Dodatek 1 do WRJ;

3) Dodatek 2 WOS;

4) strony stałe do WRJ;

5) projekty i zarządzenia zastępczego rozkładu jazdy;

6) okresowe harmonogramy zamknięć torowych;

7) wyciągi z regulaminów technicznych posterunków ruchu;

8) link do bazy instrukcji;

9) komunikaty o aktualnie występujących ograniczeniach.

4. Funkcjonalności aplikacji ISZTP:

1) wnioski w ramach RRJ to moduł umożliwiający w ramach określonego

harmonogramu składanie przez aplikantów nowych wniosków na pociągi

pasażerskie bądź towarowe w ramach RRJ;

2) wnioski w ramach aktualizacji RRJ to moduł umożliwiający w ramach określonego

harmonogramu wprowadzanie wniosków na trasy pociągów w ramach RRJ

zgodnie z obowiązującym Regulaminem;

3) wnioski w ramach IRJ to moduł umożliwiający złożenie przez aplikanta

dodatkowych wniosków nieprzewidzianych w ramach RRJ – opracowany

w ramach pozostałej wolnej zdolności przepustowej;

4) sprzedaż Tras Katalogowych to moduł umożliwiający zamawianie tras pociągów

w ramach oferty, dla których przygotowano rozkład jazdy pociągów na okres

obowiązywania RRJ pociągów w oparciu o parametry przyjęte przez Zarządcę

Infrastruktury;

5) wnioski w ramach SRJ to moduł umożliwiający aplikantom kolejowym złożenie

wniosku na opracowanie propozycji rozkładu jazdy pociągu, nie stanowiący

podstawy do realizacji przejazdu, będący wstępną informacją dotyczącą drogi

i czasu przejazdu oraz analizy możliwości zastosowania pojazdu trakcyjnego;

6) zmiana parametrów pociągu to moduł umożliwiający aplikantowi lub

przewoźnikowi edycję zarządzonego wniosku poprzez zmianę niektórych

składowych np. zmiana środka trakcyjnego, zmiana masy brutto;

7) zmiany parametrów pociągu, o którym mowa w pkt 6 można dokonywać zgodnie

z obowiązującym Regulaminem;

8) wykaz stanu wniosków zawiera złożone przez aplikanta wnioski

z uwzględnieniem wszelkich informacji z nimi związanych (np. parametry, stan

realizacji) z umożliwieniem ich pełnej obsługi;

9) wykresy ruchu pociągów to moduł umożliwiający przeglądanie przez aplikantów

i przewoźników kolejowych zdefiniowanych fragmentów wykresów ruchu

w ramach posiadanych uprawnień w zakresie wzajemnego udostępniania danych

      - rozkładzie jazdy;

10) skomunikowania to moduł umożliwiający przewoźnikom oznaczanie

i wskazywanie pociągów, które należy skomunikować w trakcie konstrukcji

rozkładu jazdy jak również zdejmowanie zaznaczonych skomunikowań;

11) przełączanie składów pociągów to moduł umożliwiający przewoźnikom

wskazywanie, które wagony ze składu pociągu będą przełączane do innego

pociągu na wskazanej stacji i w jakich terminach. Numery wagonów dla pociągu

(o ile zdefiniowano) są pobierane z modułu „dane handlowe”;

12) dane handlowe to moduł umożliwiający przewoźnikom wprowadzenie danych

handlowych o pociągach np. rodzaj handlowy pociągu, szczegółowe zestawienie

składu, numeracja i rodzaj wagonów itp.;

13) rezygnacja z trasy to moduł umożliwiający całkowitą lub częściową

(na odcinku) rezygnację z trasy pociągu.

§ 29. Elektroniczny wniosek o przydzielenie trasy pociągu

1. Trasy pociągów są zamawiane przez aplikantów poprzez złożenie elektronicznego

wniosku o przydział trasy pociągu, którego wzór stanowi Załącznik 3.

2. Przygotowanie i złożenie wniosku umożliwia Internetowy System Zamawiania Trasy

Pociągu.

3. Opracowanie wniosku polega na wypełnieniu wszystkich istotnych pól zawierających

szczegółowe dane zamawiającego, parametrów pociągu, trasy przejazdu,

wnioskowanych postojów, wskazaniu stacji początku konstrukcji.

4. Aplikant ma możliwość wprowadzenia uwag dla konstruktora oraz zarządzenia rozkładu

jazdy.

5. Wniosek podzielony jest na następujące moduły:

1) A. Dane porządkowe;

2) B. Dane aplikanta;

3) C. Dane przewoźnika realizującego umowę;

4) D. Dane o pociągu;

5) E. Dane techniczne pociągu;

6) F. Ograniczenia;

7) G. Trasa wstępna pociągu;

8) H. Charakter przewozu pasażerskiego;

9) I. Uwagi i wskazówki wnioskodawcy;

10) J. Komentarz do zarządzenia rj.

6. Moduł dane porządkowe zawiera podstawowe dane o wniosku tj. numer wniosku, jego

ID, datę złożenia wniosku, rodzaj rozkładu jazdy oraz dane przyjmującego wniosek.

7. Dane aplikanta to szczegółowe dane teleadresowe zamawiającego trasę pociągu.

8. Dane przewoźnika realizującego umowę to szczegółowe dane teleadresowe przewoźnika

realizującego przejazd.

9. W module dane o pociągu zawarte są informacje dotyczące rodzaju pociągu,

jego numerze, nazwie, relacji, rodzaju przewozów, tolerancji trasowania,

godzinie wiodącej i terminach kursowania.

10. Dane techniczne pociągu zawierają dane o pociągu tj. rodzaj i serię pojazdu trakcyjnego,

masę brutto, długość, prędkość maksymalną, maksymalny % masy hamującej, naciski

osi wagonów.

11. W module ograniczenia aplikant wskazuje dane związane z rodzajem wykorzystywanego

taboru lub przewożonych przesyłek, które powodują konieczność sporządzenia

szczegółowych warunków przewozu i wydania zgody na przewóz nadzwyczajny.

12. Moduł trasa wstępna pociągu zawiera szczegółowe dane o trasie pociągu, rodzajach

i wielkościach postojów, ilości pojazdów trakcyjnych, prędkości maksymalnej, masie

brutto na poszczególnych odcinkach trasy, długości składu i pociągu, % masy hamującej

wagonów, rodzaju hamulca, naciskach osi wagonów, odcinki jazdy pod nadzorem ECTS,

kategorii handlowej oraz podstawę realizacji przewozu pasażerskiego.

13. W module charakter przewozu pasażerskiego aplikant określa podstawę złożenia

wniosku o przydział trasy.

14. Moduł uwagi i wskazówki aplikanta umożliwia wprowadzenie dodatkowych informacji np.

stacji przełączania grup wagonów itp.

15. Komentarz do zarządzenia rj umożliwia wprowadzenie dodatkowych uwag np. wskazanie

odcinka jazdy bez obsady konduktorskiej itp.

§ 30. POS – Prowadzenie Opisu Sieci

1. POS jest systemem służącym do zakładania i utrzymania bazy danych o obiektach i

parametrach sieci kolejowej, który zapewnia dane dla innych aplikacji.

2. POS składa się z bazy danych i aplikacji (POS_baza danych, POS_Raport, ZMIPEL oraz

e-POS) służących do utrzymania danych opisujących elementy infrastruktury kolejowej.

3. Podstawowe cele POS to:

1) stworzenie różnym jednostkom organizacyjnym PKP PLK S.A. możliwości

korzystania z tych samych danych;

2) usprawnienie procesu zakładania i aktualizowania ewidencji elementów

infrastruktury kolejowej;

3) rezygnacja z utrzymywania ewidencji podręcznych i ich powielania w różnych

komórkach i na różnych szczeblach zarządzania;

4) poprawienie jakości analiz i zestawień zbiorczych;

5) archiwizowanie wybranych danych w celu umożliwienia zestawień

porównawczych;

6) unifikacja i standaryzacja pojęć, terminologii i procedur;

7) automatyzacja wymiany danych z innymi zarządami kolei.

4. Zdefiniowane cele są realizowane poprzez następujące funkcje:

1) prowadzenie i utrzymanie danych o:

a) zarządach kolei i obiektach eksploatacyjnych,

b) liniach kolejowych,

c) torach niezbędnych do konstrukcji rozkładu jazdy pociągów,

d) parametrach techniczno-eksploatacyjnych i cechach w/w elementów sieci

kolejowej,

e) jednostkach organizacyjnych,

f) przejściach granicznych,

g) ograniczeniach eksploatacyjnych;

2) udostępnianie zasobów bazy danych innym aplikacjom;

3) generowanie zestawień i analiz o sieci i infrastrukturze kolejowej.

5. Najważniejsze parametry techniczno-eksploatacyjne linii kolejowych stanowiące

podstawę dla opracowania rozkładu jazdy to:

1) prędkości maksymalne;

2) ograniczenia prędkości;

3) dopuszczalne naciski;

4) plan toru;

5) profil toru;

6) prędkość ograniczona dla pociągów:

a) z przekroczonym naciskiem,

b) z ładunkami niebezpiecznymi,

c) z przekroczoną skrajnią,

d) przewożących długie szyny,

e) semaforów oraz zmiany torów,

f) wybranych lokomotyw

7) zakaz stosowania podwójnej trakcji;

8) jazdy bezprądowe/opuszczony pantograf;

9) zakaz stosowania lokomotyw popychających.

6. Aplikacja e-POS - moduł Oznaczenia do WRJ, umożliwia przyporządkowanie

do każdego obiektu na sieci kolejowej znaków i skrótów, za pomocą których opisuje się

podstawowe parametry techniczno-ruchowe obiektu, takie jak:

1) wyposażenie w urządzenia radiołączności pociągowej;

2) dodatkowe warunki dla wjazdu i wyjazdu pociągów;

3) dostępność infrastruktury (obiekty czynne okresowo, zamknięte);

4) liczba torów na przyległych szlakach;

5) rodzaj liniowych urządzeń sterowania ruchem kolejowym na przyległych

szlakach;

6) inne informacje przeznaczone dla maszynisty.

7. Przykładowy opis skrótów wyróżników optycznych stosowanych w konstrukcji rozkładu

jazdy zawiera Załącznik 4 np.:

1) ST – stacja jest to posterunek ruchu wyposażony w infrastrukturę do obsługi osób

zgodnie z § 3 pkt. 5 instrukcji Ir-1 umożliwiający rozpoczynanie i kończenie biegu

pociągów ich krzyżowanie i wyprzedzanie. Na wykresach ruchu pociągów

i w wydawnictwach oznaczeniem stacji jest wytłuszczenie nazwy (np. **Pruszków** ),

przy czym dodatkowo stacje węzłowe opisane

są dużymi literami (np. **POZNAŃ** );

2) STTH – stacja techniczna jest to posterunek ruchu niewyposażony

w infrastrukturę do obsługi osób umożliwiający rozpoczynanie i kończenie biegu

pociągów ich krzyżowanie i wyprzedzanie.

8. Przy określaniu znaków i skrótów należy uwzględniać warunki techniczno-ruchowe

każdej linii, na której dany obiekt jest zlokalizowany.

§ 31. PCS - Path Coordination System

1. PCS to internetowa platforma służąca do zamawiania, uzgadniania i koordynowania tras

pociągów międzynarodowych w Europie. Jej użytkownikami są zarządcy infrastruktury

kolejowej / organy alokacyjne oraz aplikanci/przewoźnicy osób i rzeczy. Jest ona

zarządzana i rozwijana przez europejskie stowarzyszenie zarządców infrastruktury

kolejowej RNE - Rail Net Europe.

2. PCS funkcjonuje na zasadzie osobnych dossier (zbiorów danych) dla każdego pociągu

międzynarodowego zawierających szczegółowe dane o nim. System ten posiada

następujące główne opcje:

1) My dashboard - wykaz założonych dossier, raportowanie, edycja zbiorcza dossier

(zmiana wskaźnika akceptacji, promowanie dossier, kopiowanie dossier do

następnej edycji RRJ) ;

2) Pre-constructed Products - produkty wstępnie konstruowane – trasy katalogowe;

3) Administration- parametry Zarządcy Infrastruktury, typy lokomotyw, okres

obowiązywania RJ, wspólne obowiązkowe parametry dla każdego dossier.

3. Każde dossier podzielone jest na 3 części:

1) ogólną - w tej części znajdują się informacje o edycji tego rozkładu jazdy którego

dotyczy, wnioskującym przewoźniku, nazwie i numerze dossier, numerze

międzynarodowym pociągu, aktualnej fazie planowania trasy pociągu, informacje

     - uczestniczących w opracowaniu rozkładu jazdy pociągu przewoźnikach

i zarządcach infrastruktury(C-OSS korytarza RFC opcjonalnie);

2) przewoźnika – w tej części znajdują się dane o relacji pociągu, zestawieniu,

nazwie, terminach kursowania, kierunku trasowania oraz proponowanym

wstępnym rozkładzie jazdy;

3) zarządcy infrastruktury – ta część zawiera analogiczne dane jak część

przewoźnika z rozkładem jazdy opracowanym w trakcie konstrukcji oraz

skomunikowania i informacje o powiązanych dossier dla innych pociągów

w przypadku np. przełączania wagonów;

4) C-OSS RFC jeśli trasa została zamówiona w ramach korytarza RFC, ta cześć

zawiera analogiczne dane jak część przewoźnika.

4. Każdy z uczestników dossier odpowiada za swoją część trasy.

5. Dane o rozkładzie jazdy mogą być wprowadzane do dossier ręcznie

lub automatycznie poprzez platformę integracyjną (WebService) pomiędzy własnym

systemem konstrukcji rozkładu jazdy a PCS.

**Rozdział 5**

Wydawnictwa rozkładu jazdy

§ 32. WRJ – wewnętrzny rozkład jazdy, karty rozkładu jazdy, strony stałe

1. Wydawnictwa wewnętrznego rozkładu jazdy służą do przekazania opracowanego

rozkładu jazdy w czytelny i precyzyjny sposób pracownikom odpowiedzialnym

za jego realizację.

2. Rozkład jazdy prezentowany jest jako karty rozkładu jazdy.

3. Każda karta rozkładu jazdy, której wzór stanowi Załącznik 5 składa się ze strony

tytułowej oraz szczegółowego rozkładu jazdy dla pociągu.

4. Karty rozkładu jazdy generowane są w wersji elektronicznej za pomocą SKRJ oraz

ISZTP z możliwością wydruku.

5. W aplikacji ISZTP oraz poprzez interfejs WebService udostępniane są strony stałe WRJ

zawierające szczegółowy opis wszystkich znaków umownych, skrótów i objaśnień

użytych w kartach rozkładu jazdy.

1) strony od 1 do 3 zawierają objaśnienia wyróżników optycznych używanych na

kartach rozkładu jazdy. Szczegółowy opis znaków i skrótów zawiera Załącznik 4,

2) strony 4 i 5 zawierają skróty i objaśnienia rodzajów pociągów Załącznik 6,

3) strona 6 zawiera opis symboli terminów kursowania pociągu Załącznik 7,

4) strony 7, 8 i 9 zawierają wykaz licencjonowanych przewoźników kolejowych,

5) strona 10 zawiera dodatkowe postanowienia do rozkładu jazdy.

6. Ustala się następujący układ i treść karty rozkładu jazdy:

1) strona tytułowa – zawiera informacje o zarządzanym rozkładzie jazdy, rodzaju

rozkładu jazdy, numerze pociągu, przewoźniku i numerze wniosku, numerze

i dacie zarządzenia rozkładu jazdy, dacie wygenerowania w systemie

oraz informacji dla maszynisty;

2) strony szczegółowego rozkładu jazdy składające się z nagłówka oraz kolumn

rozkładu jazdy:

a) nagłówek zawiera rodzaj, numer, nazwę i pełną relację oraz numer

systemowy,

b) kolumna 1 wskazuje numery linii kolejowych po których pociąg kursuje,

c) kolumna 2 zawiera szczegółowy kilometraż zmian dopuszczalnych

maksymalnych prędkości dla pociągu, przy czym wytłuszczoną czcionką

wskazana jest kilometracja zmiany prędkości po torze dla którego

opracowany jest rozkład jazdy,

d) pogrubiona linia zakończona strzałką pomiędzy kolumnami 2 a 3 wskazuje

że, rozkład jazdy został opracowany dla jazdy po linii jednotorowej

lub po torze w kierunku zasadniczym linii dwutorowej,

e) kolumna 3 wskazuje dopuszczalną maksymalną prędkość dla pociągu

po torze prawym, przy czym wytłuszczoną czcionką wskazana jest

maksymalna prędkość po torze dla którego opracowany jest rozkład jazdy,

f) kolumna 4 wskazuje dopuszczalną maksymalną prędkość dla pociągu

po torze lewym, przy czym wytłuszczoną czcionką wskazana jest

maksymalna prędkość po torze dla którego opracowany jest rozkład jazdy,

g) dla odcinków jednotorowych kolumny 3 i 4 są połączone,

h) pogrubiona linia zakończona strzałką pomiędzy kolumnami 4 a 5

wskazuje, że rozkład jazdy został opracowany dla jazdy po torze

w kierunku przeciwnym do zasadniczego linii dwutorowej,

i) kolumna 5 wskazuje nazwy posterunków ruchu następczych

i pomocniczych, punktów ekspedycyjnych, przystanków osobowych,

bocznic kolejowych i kilometrację osi tych posterunków oraz wszelkie

skróty i znaki umowne odnoszące się do wskazówek techniczno ruchowych,

j) linia gruba pomiędzy kolumną 5 a 6 informuje, że linia po której kursuje

pociąg jest jednotorowa, a dwie cienkie linie informują o szlaku

dwutorowym,

k) kolumna 6 podzielona na dwie rubryki wskazuje:

 w rubryce 1 - czasy przyjazdu i odjazdu lub przejazdu przez

wskazane w kolumnie piątej posterunki oraz rodzaj i numer

pociągu,

 w rubryce 2 - czasy jazdy pomiędzy posterunkami (w liczniku czas

normalny, w mianowniku czas skrócony);

l) kolumna 7 wskazuje użyte pojazdy trakcyjne,

m) kolumna 8 zawiera informacje o masie brutto i długości pociągu,

n) kolumna 9 wskazuje prędkość maksymalną z jaką pociąg może kursować

oraz wymagany % masy hamującej a także rodzaj stosowanego hamulca,

o) na dole strony znajdują się uwagi dodatkowe, które zawierają informacje

uzupełniające o rozkładzie jazdy np. uwagi do posterunków

zapowiadawczych,

p) na końcu ostatniej strony jest umieszczona informacja o terminach

kursowania pociągu (daty uruchomienia).

7. Karta rozkładu jazdy łącznie ze stronami stałymi stanowi kompleksową informację o

rozkładzie jazdy konkretnego pociągu.

8. Karty rozkładu jazdy należy przechowywać przez okres 5 lat.

§ 33. Dodatki do wewnętrznego rozkładu jazdy

W dodatkach do wewnętrznego rozkładu jazdy pociągów umieszczone są niezbędne dane i

informacje w zakresie prawidłowego organizowania i wykonywania przewozów kolejowych.

W tym celu wydaje się następujące dodatki do WRJ.

1. Dodatek 1 – zawierający informacje uzupełniające do opracowywania WRJ oraz mapki

schematyczne sieci kolejowej objętej danym dodatkiem. Zawartość Dodatku 1 reguluje

instrukcja Ir-23.

2. Dodatek 2 – zawierający wykaz ostrzeżeń stałych oraz prędkości drogowych na torach

głównych zasadniczych obowiązujących na wskazanym obszarze sieci kolejowej,

uporządkowanych według linii kolejowych i kilometrażu ich występowania oraz mapki

schematyczne sieci kolejowej objętej danym dodatkiem i wyciąg ze stron stałych do

WRJ. Zawartość Dodatku 2 reguluje instrukcja Ir-18.

§ 34. Portal PLK dla Pasażera (PDP)

1. Portal PLK dla Pasażera (zwany dalej PDP) – to autorski system informatyczny

zaprojektowany i zaimplementowany przez PKP PLK S.A. w celu podawania rozkładu

jazdy dla przewozu osób do publicznej wiadomości, w formie ogłoszenia na swojej

stronie internetowej oraz na peronach. Zawiera i prezentuje informacje o planie rozkładu

jazdy oraz o jego realizacji (zmiany prezentowane są na bieżąco).

2. W skład PDP wchodzą następujące produkty:

1) Plakatowe RJ – służący pracownikom PKP PLK S.A. do weryfikacji i generowania

plakatów, w celu ich publikacji na peronach i stronie internetowej;

2) Tablice SRJP – służący do generowania tablic Sieciowego Rozkładu Jazdy

Pociągów, w celu ich publikacji na stronie internetowej;

3) Portal Pasażera (https://portalpasazera.pl) – służący internautom, umożliwiający

korzystanie z zamieszczonych na stronie internetowej PKP PLK S.A. narzędzi:

a) Wyszukiwarki połączeń – umożliwiającej wyszukiwanie połączeń na

podstawie rozkładu jazdy, z uwzględnieniem informacji o godzinach

odjazdu/przyjazdu i czasie podróży, wraz z prognozą zmian dla aktualnie

uruchomionych pociągów (w przypadku zakłóceń w ruchu) o utrudnieniach

w podróży oraz prezentacją i śledzeniem wybranego połączenia na mapie

oraz udogodnieniach PRM na stacjach i przystankach osobowych,

b) Portalu Plakatowy Rozkład Jazdy – umożliwiającego pobranie

plakatowego rozkładu jazdy pociągów (ZRJ i RRJ, obowiązującego

i przyszłego) dla wybranej stacji i/lub przystanku osobowego, w formacie

A4 (w kolorze lub czarno-białym). Dostępne są następujące rodzaje

plakatowych rozkładów jazdy:

 szczegółowe: Odjazdy i Przyjazdy

 relacyjny (Przyjazdy/Odjazdy),

Rozkłady te publikowane są w terminach ustawowych;

c) Portalu Sieciowy Rozkład Jazdy (SRJP) – umożliwiającego pobranie tablic

SRJP:

 dla wybranej stacji i/lub przystanku osobowego,

 dla wybranej linii,

 wg wybranego numeru,

 wszystkich,

dla obowiązującego i przyszłego RRJ oraz ZRJ. Rozkłady te publikowane

są w terminach ustawowych;

d) Opóźnienia i utrudnienia – prezentuje tablice odjazdów i przyjazdów

pociągów dla wybranej stacji i/lub przystanku osobowego, relacji,

wszystkie aktualne opóźnienia i utrudnienia, z uwzględnieniem informacji

  - godzinach odjazdu/przyjazdu, wraz z prognozą zmian dla aktualnie

uruchomionych pociągów (w przypadku zakłóceń w ruchu),

  - utrudnieniach w podróży oraz prezentacją i śledzeniem wybranego

połączenia na mapie. Zapewnia szybki dostęp do najbardziej opóźnionych

pociągów z podanymi czasami opóźnień, o utrudnieniach w podróży

(kolejowa komunikacja zastępcza, prognoza utrudnień, utrudnienia

operacyjne ad-hoc), prezentacją i śledzeniem wybranego połączenia na

mapie. Dodatkowo prezentuje wartości statystyczne określające bieżący

ruch pociągów pasażerskich oraz obowiązujące komunikaty

  - utrudnieniach;

e) Pociągi na mapie – prezentuje i zapewnia śledzenie pociągów

uruchomionych na terenie Polski lub dla wybranego województwa.

Zapewnia dostęp do kompletu informacji o pociągu np. godzinie

odjazdu/przyjazdu, prognozę zmian godzin przyjazdu/odjazdu

(w przypadku zakłóceń w ruchu), utrudnienia w podróży, danych

handlowych, krawędziach peronowych postoi handlowych na trasie

pociągu;

f) Komunikaty – tj. dodatkowych informacji dla podróżnych, publikowanych

na stronie Portalu Pasażera w celu zwrócenia uwagi na istotne zmiany

rozkładu jazdy pociągów,

g) Poradnik – dokument opisujący podstawowe funkcjonalności Portalu

Pasażera, zapewniający pomoc w pierwszych krokach nowego

użytkownika Portalu;

h) Okienka wyszukiwarki (wyszukiwarka-external), zamieszczanego

na stronach internetowych innych podmiotów;

i) Aplikacja mobilna Portal Pasażera (iOS, Android) - umożliwia dołączenie

do grupy beta-testerów, pobranie aplikacji w sklepach App Store, Google

Play oraz App Gallery oraz historię istotnych zmian aplikacji mobilnej;

4) aplikacja Portal Pasażera (iOS, Android), dla urządzeń mobilnych, dostępna w

sklepach App Store, Google Play oraz App Gallery, zawierająca funkcjonalności

Portalu Pasażera wersji web (https://portalpasazera.pl). Zawiera również m.in.

szybkie, ulubione połączenia, rozkład na stacji oraz ustawienia zapewniające

pełną personalizację korzystania z aplikacji;

5) usługa web service – zapewnia automatyczne przekazywanie z PDP

kompleksowych informacji pasażerskich do lokalnych, obszarowych, różnych

dostawców systemów Dynamicznej Informacji Pasażerskiej (megafony

i wyświetlacze na peronach, drogach dojścia i w innych miejscach stacji

i przystanku osobowego);

6) Portalu PLK – umożliwiającego wprowadzenie informacji o utrudnieniach

w ruchu pociągów, treści komunikatów prezentowanych w Portalu Pasażera

(Komunikaty, Aktualności) oraz udogodnienia na obiektach infrastruktury

pasażerskiej (PRM);

7) Portalu Przewoźnika – umożliwiającego wprowadzenie danych o trasach poza

siecią zarządzaną przez PKP PLK S.A. wraz z informacjami o danych

handlowych. Dane te są wprowadzone przez przewoźnika.

3. Proces opracowywania plakatów przez pracowników poszczególnych Sekcji

z danego Zakładu PKP PLK S.A., jest koordynowany przez wyznaczonego pracownika

tego Zakładu.

4. System PDP korzysta z danych:

1) o infrastrukturze PKP PLK S.A. z bazy POS,

2) o rozkładzie jazdy i jego korektach - z systemu SKRJ,

3) o realizacji rozkładu jazdy - z systemu SEPE.

5. Na podstawie zgromadzonych w PDP danych, istotnych dla podróżnego, są generowane

plakaty w wyspecyfikowanych rodzajach i formatach. Następnie są uzgadniane przez

pracowników właściwych jednostek organizacyjnych PKP PLK S.A. z lokalnymi

przedstawicielami przewoźników.

6. Ostatnim etapem przygotowania plakatowego rozkładu jazdy do publikacji jest wydruk

oraz zamieszczenie na peronach.

7. Rozkład jazdy pociągów pasażerskich jest podawany do publicznej wiadomości na

stronie https://portalpasazera.pl nie później niż w terminie 21 dni przed dniem jego

wejścia w życie, natomiast plakatowy rozkład jazdy na stacjach i przystankach

publikowany jest w miejscach ogólnodostępnych nie później niż w terminie 10 dni przed

dniem jego wejścia w życie.

8. Dane udostępniane poprzez wyszukiwarkę połączeń na stronie https://portalpasazera.pl

oraz w aplikacji mobilnej Portal Pasażera (iOS, Android) są dostępne online. Oznacza to,

że każda aktualizacja bazy danych PDP jest od razu widoczna w tych kanałach

dystrybucji informacji o rozkładzie jazdy.

§ 35. Zarządzenie rozkładu jazdy

1. Rozkład jazdy jest zarządzany poprzez aplikację SKRJ w formie zarządzeń rozkładu

jazdy:

1) przez operatora dla RRJ i ZRJ,

2) automatycznie dla IRJ i SRJ;

2. Każde zarządzenie rozkładu jazdy opatrzone jest sygnaturą identyfikującą rodzaj

zarządzanego rozkładu jazdy;

3. Stosowane są następujące sygnatury zarządzeń rozkładu jazdy gdzie oznaczenie **XXXX**

informuje o rozkładzie jazdy którego zarządzenie dotyczy:

|Typ zarządzenia rozkładu jazdy|Sygnatura|
|---|---|
|Roczny Rozkład Jazdy|RRJ_**XXXX**_id wniosku_numer harmonogramu RRJ np.<br>RRJ_**2020**_452_15|
|Korekta Rocznego Rozkładu Jazdy|KRJ_XXXX_id wniosku_numer harmonogramu RRJ np.<br>KRJ_2020_24516_15|
|Zmiana Parametrów Rocznego Rozkładu Jazdy|ZPRRJ_XXXX_id wniosku np. ZPRRJ_2020_52515|
|Zastępczy Rozkład Jazdy pociągów Pasażerskich|ZRJP_XXXX_id wniosku_numer cyklu zamknięć np.<br>ZRJP_2020_458965_6-1,<br>ZRJP_2020_458965_6-2 (kolejne korekty)|
|Zastępczy Rozkład Jazdy pociągów Towarowych|ZRJT_XXXX_id wniosku_numer cyklu zamknięć,<br>np. ZRJT_2020_458965_6-1,<br>ZRJT_2020_458965_6-2 (kolejne korekty)|
|Indywidualny Rozkład Jazdy|IRJ_XXXX_id wniosku np. IRJ_2020_112233|
|Zmiana Parametrów Indywidualnego Rozkładu Jazdy|ZPIRJ_XXXX_id wniosku np.ZPIRJ_2020_525114|
|Studium Rozkładu Jazdy|SRJ_XXXX_id wniosku np. SRJ_2020_44567|

4. Zarządzenia rozkładu jazdy są wysyłane na zdefiniowane adresy e-mail

do zainteresowanych jednostek zarządcy i aplikantów lub przewoźników;

5. Równocześnie aplikanci uzyskują możliwość samodzielnego pobrania zarządzonego

rozkładu jazdy z aplikacji ISZTP lub poprzez interfejs WebService.

Załącznik 1. Harmonogram opracowania Rocznego Rozkładu Jazdy (przykład)

Załącznik 2. Wykres Ruchu Pociągów (przykład)

Załącznik 3. Wniosek o przydzielenie trasy pociągu

Załącznik 4. Karty rozkładu jazdy – część stała

Załącznik 5. Karta rozkładu jazdy dla pociągu strona 1 (przykład)

Karta rozkładu jazdy dla pociągu cd (przykład)

Karta rozkładu jazdy dla pociągu cd (przykład)

Karta rozkładu jazdy dla pociągu cd (przykład)

Tabela zmian

|Lp.<br>zmiany|Nr uchwały Zarządu/<br>decyzji członka<br>Zarządu<br>wprowadzającej<br>zmianę|Jednostki redakcyjne<br>w obrębie których<br>wprowadzono zmiany|Data wejścia<br>zmiany w<br>życie|Biuletyn PKP Polskie<br>Linie Kolejowe S.A., w<br>którym zmiana została<br>opublikowana<br>(Nr/poz./rok)|
|---|---|---|---|---|
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
