Załącznik do zarządzenia Nr 48/2015
Zarządu PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

z dnia 3 listopada 2015 r.

# **Instrukcja sporządzania, wydawania i prowadzenia** **Dodatku 2 do wewnętrznego rozkładu jazdy** **Ir-18**

**Tekst ujednolicony uwzględniający zmiany wprowadzone:**

1) Uchwałą Nr 1205/2017 Zarządu PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. z dnia 12.12.2017 r.,

2) Uchwałą Nr 1053/2018 Zarządu PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. z dnia 18.12.2018 r.,

3) Uchwałą Nr 710/2020 Zarządu PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. z dnia 03.11.2020 r.

Regulacja wewnętrzna spełnia wymagania określone w ustawie z dnia 28 marca 2003r. o transporcie

kolejowym (Dz. U. z 2020 r. poz. 1043, z późn. zm.) w zakresie zapewnienia bezpieczeństwa ruchu

kolejowego.

Właściciel: PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Wydawca: PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Centrala Biuro Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej

ul. Targowa 74, 03-734 Warszawa

tel. (+48 22) 47 320 10, fax. (+48 22) 47 324 76

[www.plk-sa.pl, e-mail: ies@plk-sa.pl](http://www.plk-sa.pl/)

Wszelkie prawa zastrzeżone.

Modyfikacja, wprowadzenie do obrotu, publikacja, kopiowanie i dystrybucja w celach komercyjnych całości lub

części instrukcji bez uprzedniej zgody PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. – są zabronione.

**SPIS TREŚCI**

Załączniki

**§ 1.**

**Postanowienia ogólne**

1. Dodatek 2 do wewnętrznego rozkładu jazdy pociągów zwany dalej „Dodatek 2” stanowi Wykaz

Ostrzeżeń Stałych (WOS) oraz wykaz prędkości drogowych obowiązujących na torach głównych

zasadniczych stacji węzłowych dla możliwych jazd wariantowych.

2. Dodatek 2 obowiązuje na sieci kolejowej, zarządzanej przez PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. zwane

dalej „PKP PLK S.A.” oraz na odcinkach linii kolejowych podległych innym zarządcom, na które PKP

PLK S.A. opracowuje rozkład jazdy.

3. Dodatek 2 wydają wyznaczone Zakłady Linii Kolejowych zwane dalej wyznaczonymi Zakładami dla

następujących obszarów:

1) **IZ Warszawa** dla obszaru własnego i współpracujących Zakładów: Siedlce, Białystok, Łódź;

2) **IZ Lublin** dla obszaru własnego i współpracujących Zakładów: Kielce, Skarżysko Kamienna;

3) **IZ Kraków** dla obszaru własnego i współpracujących Zakładów: Nowy Sącz, Rzeszów;

4) **IZ Sosnowiec** dla obszaru własnego i współpracujących Zakładów: Częstochowa,

Tarnowskie Góry;

5) **IZ Gdynia** dla obszaru własnego i współpracujących Zakładów: Bydgoszcz, Olsztyn;

6) **IZ Wrocław** dla obszaru własnego i współpracujących Zakładów: Wałbrzych, Opole;

7) **IZ Poznań** dla obszaru własnego i współpracujących Zakładów: Ostrów Wlkp., Zielona Góra;

8) **IZ Szczecin** dla obszaru własnego.

4. Zakłady współpracujące, zobowiązane są do bieżącego przekazywania wyznaczonym Zakładom

wszelkich materiałów i informacji niezbędnych do opracowania oraz aktualizacji Dodatku 2.

5. Zasięg poszczególnych linii zamieszczonych w Dodatku 2 powinien ściśle odpowiadać granicom

Zakładów danego obszaru.

6. Za kompleksowe opracowanie, edycję i zarządzanie zmian w Dodatku 2 odpowiedzialne są

wyznaczone Zakłady.

7. Moc obowiązującą mają oryginalne wydania Dodatku 2, opracowane w wersji elektronicznej

nieedytowalnej (format PDF) przez wyznaczony Zakład pobrane ze stron internetowych dostępnych

dla pracowników PKP PLK S.A., a dla licencjonowanych przewoźników kolejowych z Internetowego

Systemu Zamawiania Trasy Pociągu „Zamawiaj i jedź”, z możliwością wydruku według potrzeb

użytkowników.

**§ 2.**

**Zasady wydawania Dodatku 2**

1. Dodatek 2 należy opracować okresowo, cztery razy w czasie obowiązywania Rocznego Rozkładu

Jazdy pociągów (RRJ), przy czym pierwszy raz z dniem wejścia w życie nowego RRJ.

2. Kolejne opracowania Dodatku 2 powinny być zbieżne z terminem półrocznej korekty RRJ oraz

drugim i czwartym terminem wprowadzania zastępczego rozkładu jazdy, zgodnie z Terminarzem

obowiązywania zmienionej organizacji ruchu pociągów (Ir-19 zał. 2a).

3. uchylony.

4. uchylony.

5. uchylony.

**§ 3.**

**Zasady opracowywania Dodatku 2**

1. Dodatek 2 opracowuje oraz redaguje i sporządza do niego zmiany pracownik komórki d/s

eksploatacji w wyznaczonym Zakładzie, na podstawie wniosków otrzymanych z poszczególnych

działów własnego Zakładu i wniosków zbiorczych z Zakładów współpracujących.

2. Wnioski o umieszczenie i o korektę danych w poszczególnych tabelach Dodatku 2 przygotowują

Sekcje Eksploatacji oraz komórki wewnętrzne wszystkich Zakładów. W Zakładach

współpracujących, wnioski te należy kierować do upoważnionego pracownika własnego Zakładu,

który weryfikuje je, opracowuje wniosek zbiorczy i przedkłada go do zatwierdzenia przez Dyrektora

Zakładu. Zatwierdzony wniosek zbiorczy należy przesłać do Zakładu wyznaczonego.

3. Odpowiedzialność za prawidłowość dostarczanych danych i ich zgodność ze stanem faktycznym

w terenie ponoszą Naczelnicy Sekcji Eksploatacji oraz kierownicy komórek organizacyjnych

składających wnioski.

4. Opracowany i przygotowany do edycji Dodatek 2, wyznaczony Zakład przesyła do Zakładów

współpracujących, celem sprawdzenia i ewentualnej korekty. Każdy Zakład zobowiązany jest do

sprawdzenia czy układ i zawartość tabel zostały opracowane w sposób prawidłowy.

5. Po sprawdzeniu i dokonaniu niezbędnych korekt, końcową wersję Dodatku 2 po zatwierdzeniu

przez Dyrektora wyznaczonego Zakładu, przekazuje się minimum na 14 dni przed terminem

obowiązywania w formie elektronicznej nieedytowalnej (plik PDF) do komórki ds. eksploatacji w

Centrali Spółki zwanej dalej Biurem Eksploatacji.

6. Po pobraniu z dostępnych aplikacji internetowych nowego wydania Dodatku 2, każdy Zakład

zobowiązany jest do sprawdzenia czy wnioskowane ostrzeżenia zostały opublikowane w sposób

prawidłowy. Naczelnicy Sekcji Eksploatacji zobowiązani są do sprawdzenia zgodności treści

ostrzeżeń ujętych w Dodatku 2 ze stanem faktycznym oraz prawidłowości ich osygnalizowania

w terenie. W razie stwierdzenia rozbieżności lub braku w Dodatku 2 ostrzeżenia stałego które

powinno obowiązywać, Naczelnicy Sekcji Eksploatacji zobowiązani są do wprowadzenia

odpowiedniego ostrzeżenia doraźnego zgodnie z obowiązującymi przepisami.

7. Ujęcie ostrzeżeń doraźnych w Wykazie Ostrzeżeń Stałych oraz zamieszczenie ich w tabeli „Wykaz

ostrzeżeń doraźnych, które zostały przeniesione do Wykazu Ostrzeżeń Stałych” **(wzór nr 4),** jest

dowodną formą pisemnego powiadomienia o ich odwołaniu i stanowią podstawę do wykreślenia

z Książki ostrzeżeń doraźnych R-189 (usunięcia z komputerowej książki ostrzeżeń) z ważnością od

pierwszego dnia obowiązywania Dodatku 2.

8. Wszelkie uwagi dotyczące Dodatku 2 należy zgłaszać do komórki organizacyjnej wskazanej na

stronie nr 2.

9. uchylony.

10. Wyznaczony pracownik Biura Eksploatacji umieszcza Dodatki 2 na stronach internetowych

dostępnych dla pracowników PKP PLK S.A. oraz licencjonowanych przewoźników kolejowych.

**§ 4.**

**Układ i zawartość Dodatku 2**

1. Dodatek 2 należy opracowywać w postaci zeszytu formatu A-5 w układzie pionowym przy użyciu

elektronicznego systemu automatycznej konstrukcji Wykazu Ostrzeżeń Stałych POSEOR-WOS,

w wersji edytowalnej (Microsoft Office Word), zapisany w całości jako jeden plik (od strony tytułowej

do wykazu zmian). Wersja edytowalna służyć będzie do utworzenia matrycy:

1) uchylony;

2) do nanoszenia zarządzonych zmian przez wyznaczonego pracownika IZ. Po naniesieniu zmian,

Dodatek 2 należy zapisać w nieedytowalnej wersji elektronicznej (plik w formacie PDF) do

umieszczenia na odpowiednich stronach internetowych (§ 3 ust.10).

Uwaga: Dodatku 2 w wersji edytowalnej nie wolno nikomu udostępniać.

2. W Dodatku 2 należy zamieścić wszystkie linie kolejowe znajdujące się na obszarze objętym danym

dodatkiem wraz ze wskazaniem granic pomiędzy Zakładami.

3. Stronę tytułową Dodatku 2 należy opracować zgodnie ze **wzorem Nr 1** .

4. Zamieszczone „Uwagi” we wzorze Nr 1 są obligatoryjne dla wszystkich wydań. Inne informacje,

ważne tylko dla danego obszaru Dodatku 2, wynikające z potrzeb eksploatacyjnych, wewnętrznych

zarządzeń, itp., należy zamieścić w kolejnych punktach „Uwagi”.

5. Stronę 2 na wewnętrznej część okładki należy opracować zgodnie ze **wzorem Nr 2** . Powinna ona

zawierać informacje ogólne oraz objaśnienia znaków i skrótów używanych w Dodatku 2.

6. Na stronie 3 należy zamieścić „Wykaz linii” objętych danym Dodatkiem 2, zawierający numery i

nazwy linii oraz strony, na których zostały one umieszczone ( **wzór nr 3)** .

7. W dalszej kolejności należy zamieścić „Wykaz ostrzeżeń doraźnych, które zostały przeniesione do

Wykazu Ostrzeżeń Stałych **(wzór nr 4)** .

8. Na kolejnych stronach należy umieścić zbiorczy Wykaz Ostrzeżeń Stałych w formie tabeli

sporządzonej zgodnie ze **wzorem nr 5,** z uwzględnieniem zasad określonych w § 5. W wykazie tym

należy ująć wszystkie dotychczasowe ostrzeżenia stałe oraz ostrzeżenia doraźne, które trwać będą

dłużej niż 30 dni po terminie wydania danego Dodatku 2.

9. W części środkowej wydawnictwa należy umieścić „Schemat linii” i „Schematy węzłów kolejowych”

na obszarze objętym Dodatkiem 2. Na schematach należy wskazać:

a) rodzaje linii tj. linie jedno-, dwutorowe, linie z zawieszonym ruchem, linie zelektryfikowane;

b) rodzaj blokady liniowej na torach szlakowych tj.: jednoodstępowa (półsamoczynna),

wieloodstępowa (samoczynna), przystosowana do prowadzenia ruchu jedno- lub

dwukierunkowego;

c) stacje węzłowe i posterunki odgałęźne;

d) numery linii;

e) kilometry granicy obszaru Dodatku 2 i poszczególnych IZ;

f) odcinki linii wyposażone w urządzenia ERTMS/ETCS.

Schematy muszą posiadać legendę i być czytelne.

10. Za Wykazem Ostrzeżeń Stałych należy umieścić załącznik, zawierający aktualne strony stałe do

WRJ nr 1, 2, 3, 6 (Ir-11 zał. 4 i 7).

11. Ostatnią część Dodatku 2 stanowi „Wykaz zmian” wprowadzanych w okresie ważności Dodatku 2

**(wzór nr 6).**

**§ 5.**

**Zasady dotyczące tworzenia tabeli Wykazu Ostrzeżeń Stałych**

1. Ostrzeżenia stałe należy zestawiać według numeracji linii ustalonej w „Wykazie Linii” – Id-12

w porządku narastającym, osobno dla każdej linii, wskazując w nagłówku jej numer i pełną nazwę.

2. Ostrzeżenia odnoszące się do całej linii (odcinka) należy zamieścić w formie opisowej w polu

poniżej nazwy linii.

3. Wskazanie Zakładów, po terenie których biegnie opisywana linia kolejowa, należy umieścić

w oddzielnych wierszach:

1) **na początku tabeli**   - poprzez wskazanie nazwy Zakładu gdzie rozpoczyna się przebieg

opisywanej linii lub nazwy Zakładów z kilometrem ich granicy i ujętą w nawiasy nazwą Zakładu

wydającego Dodatek 2 obejmujący wcześniejszy odcinek opisywanej linii;

2) **wewnątrz tabeli**   - dla określenia granic pomiędzy Zakładami, poprzez wskazanie nazwy

Zakładów i kilometra ich granicy;

3) **na końcu tabeli**   - dla określenia końca obowiązywania niniejszego WOS na danej linii, poprzez

wskazanie nazwy Zakładu gdzie linia się kończy lub nazwy Zakładów z kilometrem ich granicy

i ujętą w nawiasy nazwą Zakładu wydającego Dodatek 2 obejmujący dalszy odcinek opisywanej

linii.

4. Jeżeli kolejne ostrzeżenia dotyczą tego samego szlaku lub posterunku ruchu, ich nazwy w kolumnie

1 należy wpisać tylko jeden raz (za wyjątkiem przypadku, gdy kolejne wpisy dokonywane są na

następnej stronie).

Ostrzeżenia należy wskazywać osobno dla każdego szlaku i posterunku ruchu. Nie należy łączyć

informacji dotyczących szlaku lub odcinka z informacjami dotyczącymi obszaru posterunku ruchu.

5. Na szlakach (kolumna 2 i 3), ostrzeżenia należy wpisywać kolejno **,** według rosnącej kilometracji linii,

a na posterunkach ruchu narastająco według numeracji torów np. 1, 7, 201 itd.

W przypadku ostrzeżeń punktowych, kolumny 2 i 3 należy scalić i wpisać na środku jedną liczbę.

Kilometrację ostrzeżeń należy podawać z dokładnością do 3 miejsc po przecinku. Parametrem

decydującym o umieszczeniu ostrzeżenia na szlaku lub w obrębie stacji jest kilometr jego początku.

6. Dla każdego toru szlakowego i dla każdego kierunku jazdy po każdym z tych torów oraz dla torów

głównych zasadniczych na stacjach, wymagane ostrzeżenia należy wskazywać osobno

w wierszach. W kolumnie 5, numery tych torów należy umieścić według ich parzystości tzn. tory

nieparzyste do lewej strony, a parzyste do prawej. Dla torów głównych zasadniczych na stacji

węzłowej (niezależnie od ich numeracji), „parzystość” ma być taka, jak na torach szlakowych

których są przedłużeniem. Powyższe nie dotyczy przypadków, gdy ostrzeżenie obowiązuje tylko dla

jazdy na kierunek zwrotny.

7. Dla torów głównych dodatkowych dopuszcza się w kolumnie 5 wpisanie więcej niż jednego numeru

toru, przy czym numery te należy rozdzielić przecinkami.

8. W kolumnach 6 i 7, jeśli dla danego kierunku jazdy ograniczenie prędkości nie występuje, należy

wstawiać znak „-” (myślnik).

9. W celu ostrzeżenia o braku elektromagnesu torowego systemu Samoczynnego Hamowania

Pociągów dla przypadku nie wymagającego ograniczenia prędkości, odpowiednio w kolumnie 6 lub

7 należy umieszczać skrót „SHP”.

W przypadku wystąpienia konieczności ograniczenia prędkości z powodu braku elektromagnesu

torowego, skrót „SHP” należy zamieścić w kolumnie 8 - „Uwagi”, zaś dopuszczalną prędkość

wskazać odpowiednio w kolumnie 6 lub 7.

10. Kolumna 8 przeznaczona jest do dokonywania zapisów mających na celu doprecyzowanie danych

zawartych w kolumnach od 4 do 7 oraz oznaczania „gwiazdką” ograniczeń nie ujętych w rozkładzie

jazdy pociągów. Ostrzeżenia ujęte do WOS po raz pierwszy, należy wyróżnić dopiskiem „ **Nowe !** ”

11. Kolumna 9 przeznaczona jest do wpisywania numerów porządkowych zmian do Dodatku 2, zgodnie

z którymi dokonano poprawek w treści tabeli WOS.

12. Na stacjach węzłowych, ostrzeżenia występujące na torach głównych przynależnych do różnych linii

kolejowych występujących na danej stacji, należy powtórzyć w tabelach odnoszących się do

wszystkich tych linii pod ostrzeżeniami przypisanymi do linii zgodnej z nazwą tabeli (w kolejnych

wierszach) oraz dodatkowo wyróżnić, poprzez zastosowanie szarego tła i wskazanie numeru tej linii

w kolumnie „Uwagi”.

13. Na stacjach węzłowych, na których są możliwe przebiegi alternatywne po innych torach głównych

zasadniczych, niż wynikające z przedłużenia torów szlakowych linii, po której dany pociąg jedzie,

należy w tabeli odnoszącej się do tej linii zamieścić informację dotyczącą prędkości drogowych jakie

obowiązują na tych alternatywnych torach głównych zasadniczych. Opis tych prędkości należy

zamieścić (w kolejnych wierszach) pod ostrzeżeniami opisanymi w punkcie 12 oraz dodatkowo

wyróżnić, poprzez zastosowanie czcionki pochyłej i wskazanie numeru tej linii w kolumnie 8„Uwagi”.

14. W WOS nie wskazuje się torów głównych, na których ograniczona prędkość jest wyższa od

prędkości wynikającej ze wskazań semafora zezwalającego na jazdę po tym torze.

**§ 6.**

**Wprowadzanie zmian do Dodatku 2**

1. Wprowadzanie zmian do Dodatku 2 z zachowaniem obowiązujących ~~p~~ rzepisów i instrukcji zarządza

wyznaczony Zakład w oparciu o wnioski złożone przez Zakłady współpracujące oraz przez podległe

komórki.

2. Pisma wprowadzające zmiany należy sporządzać zgodnie ze **wzorem Nr 7** .

3. Każdej zmianie należy przypisać numer porządkowy (począwszy od „1”), zachowując kolejność do

końca ważności danego wydania Dodatku 2.

4. Pisma zarządzające zmiany należy przesyłać pocztą elektroniczną do wszystkich

zainteresowanych jednostek organizacyjnych, zgodnie z potrzebami jakie w/w jednostki powinny

zgłosić do każdego wydawcy Dodatku 2 w terminie do 30 dni przed wejściem w życie nowego

Rocznego Rozkładu Jazdy. Jednostki te o zarządzonych zmianach powiadamiają swoich

pracowników zgodnie z wewnętrznymi uregulowaniami.

5. Dokonanie zmian w treści Dodatku 2 należy udokumentować odpowiednim zapisem w tabeli

„Wykaz zmian”.

6. Dodatek 2 z naniesioną zmianą w wersji elektronicznej nieedytowalnej (plik w formacie PDF) należy

przesłać do Biura Eksploatacji najpóźniej w dniu poprzedzającym wejście w życie tej zmiany.

7. Wyznaczony pracownik Biura Eksploatacji po otrzymaniu Dodatku 2 z naniesioną zmianą,

aktualizuje pliki umieszczone na stronach internetowych dostępnych dla pracowników PKP PLK

S.A. oraz licencjonowanych przewoźników.

8. Wyznaczone Zakłady mogą zarządzać zmiany dotyczące tylko:

1) skreślenia ostrzeżenia w całości;

2) skrócenia odcinka objętego ostrzeżeniem;

3) podwyższenia prędkości jazdy podanej w ostrzeżeniu;

4) skrócenia czasu obowiązywania ostrzeżenia;

5) korekty błędów edytorskich (errata).

9. W treści zarządzenia wprowadzającego zmiany wszelkie liczby należy podawać słownie, z

wyjątkiem numeru linii i numeru strony Dodatku 2.

10. Zmiana parametrów ujętych w ust. 8 punkty 2), 3), 4) polega na przekreśleniu zapisów

w odpowiednich rubrykach i wpisaniu nowych, przy czym w elektronicznej wersji Dodatku 2

prezentujemy tylko zapisy dotyczące ostatniej zmiany tj. przekreślone parametry obowiązujące

ostatnio i wpisane poniżej nowe wartości tych parametrów.

11. Odpowiedzialność za posiadanie aktualnego Dodatku 2 (w formie elektronicznej lub drukowanej)

ponosi zgodnie z własnymi uregulowaniami wewnętrznymi jednostka organizacyjna zobowiązana do

jego użytkowania.

**§ 7.**

**Uwagi końcowe**

1. W celu zachowania czytelności, Dodatek 2 należy opracowywać w ujednoliconej formie

z zachowaniem niniejszych zasad według załączonych wzorów.

2. Zastosowanie elektronicznych narzędzi i szablonów przy tworzeniu stron i tabel nie zwalnia osób

wskazanych w § 3 od odpowiedzialności za prawidłowe i zgodne ze stanem faktycznym

sporządzenie całego Dodatku 2.

**Wzór Nr 1.**

**Strona tytułowa Dodatku 2**

**Wzór Nr 2.**

**Wewnętrzna część okładki**

**Wzór Nr 3.**

**Wykaz linii**

**Wzór Nr 4.**

**Wykaz ostrzeżeń doraźnych przeniesionych do WOS**

**Wzór Nr 5.**

**Wykaz Ostrzeżeń Stałych**

**Wzór Nr 6.**

**Wykaz zmian**

**Wzór Nr 7.**

**Pismo wprowadzające zmiany do Dodatku 2**
