---
id: "§ 10"
title: "Nalepki ostrzegawcze i inne oznakowania"
chapter: "Rozdział 2. Postępowanie przy przyjęciu do przewozu towarów"
---

1. Nalepki ostrzegawcze umieszcza się na:

1) opakowaniach;

2) opakowaniach dużych;

3) dużych pojemnikach do przewozu luzem (DPPL);

4) kontenerach małych.

2. Duże nalepki ostrzegawcze umieszcza się na obu ścianach bocznych:

1) wagonów - cystern;

2) wagonów - baterii;

3) wagonów z cysternami odejmowalnymi;

4) wagonów do przewozu luzem;

5) innych rodzajów wagonów niż wymienione wyżej.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

3. Duże nalepki ostrzegawcze umieszcza się na obu ścianach bocznych

i obu ścianach czołowych:

1) wieloelementowych kontenerów do gazu (MEGC);

2) cystern przenośnych;

3) kontenerów-cystern;

4) kontenerów wielkich;

5) kontenerów do przewozu luzem,

oraz na obu przeciwległych stronach kontenera do przewozu luzem

elastycznego.

4. Nalepki powinny być odporne na oddziaływanie warunków

atmosferycznych bez znaczącej utraty swojej jakości i zapewnić trwałość

oznakowania podczas całego przewozu. Zamiast nalepek mogą być

stosowane również trwale naniesione oznakowania odpowiadające

dokładnie wzorom nalepek.

5. Nalepki ostrzegawcze należy umieszczać na wagonach w taki sposób,

aby były dobrze widoczne podczas przewozu.

6. Wymiary nalepek:

1) dla opakowań nalepka ostrzegawcza – romb o boku minimum

100 mm;

2) dla wagonów i kontenerów duża nalepka ostrzegawcza – romb o boku

minimum 250 mm (nalepki ostrzegawcze przeznaczone na wagony

mogą być zmniejszone do wymiaru boków 150 x 150 mm, jeżeli

powierzchnia, na której można nanieść oznakowanie, jest zbyt mała).

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

7. Przesyłki z towarami niebezpiecznymi, przewożone różnymi

rodzajami/systemami transportu, mogą być oznakowane zgodnie

z przepisami obowiązującymi w danym rodzaju/systemie transportu.

8. Wzory nalepek ostrzegawczych (zgodnie z częścią 5 RID):

**Zagrożenie klasy 1**
Materiały wybuchowe i przedmioty z materiałami wybuchowymi

(Nr 1) (Nr 1.4) (Nr 1.5) (Nr 1.6)

Podklasy
Podklasa 1.4 Podklasa 1.5 Podklasa 1.6
1.1, 1.2 i 1.3

** Nr podklasy – brak danych, jeżeli wybuchowość przedstawia zagrożenie
dodatkowe

- Grupa zgodności – brak danych, jeżeli wybuchowość przedstawia
zagrożenie dodatkowe

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**Zagrożenie klasy 2**

**Gazy**

(Nr 2.1) (Nr 2.2)

Gazy palne Gazy niepalne nietrujące

(Nr 2.3)

Gazy trujące

**Zagrożenie klasy 3**

Materiały zapalne ciekłe

(Nr 3)

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**Zagrożenie klasy 4.1**
Materiały zapalne stałe, materiały samoreaktywne, materiały
polimeryzujące i materiały
wybuchowe odczulone stałe

**Zagrożenie klasy 4.2**
Materiały podatne na samozapalenie

(Nr 4.1) (Nr 4.2)

**Zagrożenie klasy 4.3**
Materiały wydzielające w zetknięciu z wodą gazy palne

(Nr 4.3)

**Zagrożenie klasy 5.1**

Materiały utleniające

**Zagrożenie klasy 5.2**

Nadtlenki organiczne

(Nr 5.1) (Nr 5.2)

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**Zagrożenie klasy 6.1**

Materiały trujące

**Zagrożenie klasy 6.2**

Materiały zakaźne

(Nr 6.1) (Nr 6.2)

**Zagrożenie klasy 7**

Materiały promieniotwórcze

(Nr 7A) (Nr 7B) (Nr 7C)

kategoria I-BIAŁA kategoria II-ŻÓŁTA kategoria III- ŻÓŁTA

(Nr 7D) (Nr 7E)

Materiały promieniotwórcze

Materiały rozszczepialne
(tylko duża nalepka)

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**Zagrożenie klasy 8**

Materiały żrące

**Zagrożenie klasy 9**
Różne materiały i przedmioty niebezpieczne

(Nr 8) (Nr 9)           (Nr 9A)

9. Strzałki kierunkowe.

Opakowania kombinowane z opakowaniami wewnętrznymi zawierającymi

materiały ciekłe, opakowania pojedyncze wyposażone w urządzenia

odpowietrzające, naczynia kriogeniczne zamknięte lub otwarte do

przewozu gazów schłodzonych skroplonych i przyrządy lub urządzenia,

które zawierają towary niebezpieczne ciekłe, jeżeli należy zapewnić, że

towary niebezpieczne ciekłe pozostają w zamierzonym położeniu, powinny

być czytelnie oznakowane strzałkami kierunkowymi wskazującymi

prawidłowy kierunek ustawienia przesyłki.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

10. Znak dla materiałów o podwyższonej temperaturze.

11.  Znak dla materiałów zagrażających środowisku.

12. Znak ostrzegawczy o fumigacji.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

13. Znak ostrzegawczy o zagrożeniu uduszeniem dla wagonów i kontenerów.

14. Znak dla baterii.

15. Znaki dotyczące manewrowania.

(Nr 13)

Ostrożnie przetaczać

(Nr 15)

Zakaz odrzutu i staczania
Powinien być doczepiony pojazd trakcyjny. Rozrząd tylko metodą
odstawczą, nie wolno najeżdżać.
Chronić przed najeżdżaniem innych wagonów.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

16.  Znak dotyczący przewozu towarów niebezpiecznych w ilościach ograniczonych.
