---
id: "§ 12"
title: "Zasady wypełniania i przekazywania dokumentów związanych"
chapter: "Rozdział 2. Postępowanie przy przyjęciu do przewozu towarów"
---

**z przewozem towarów niebezpiecznych oraz postępowanie po ich**

**otrzymaniu**

1. Przewoźnik towaru niebezpiecznego sporządza wykaz pojazdów

kolejowych w składzie pociągu wg wzoru określonego w rozporządzeniu

ministra właściwego do spraw transportu w sprawie dokumentów, które

powinny znajdować się w pojeździe kolejowym. W rubryce określającej

masę ładunku podaje w tonach masę ładunku towaru niebezpiecznego,

natomiast w przypadku przewozu kontenerów i kontenerów cystern

w rubryce dotyczącej masy ładunku podaje sumę masy kontenera,

kontenera cysterny oraz załadowanych do nich towarów niebezpiecznych.

W rubryce uwagi podaje co najmniej numer zagrożenia oraz numer UN

przewożonego towaru niebezpiecznego poprzedzony literami „UN”,

a jeżeli jest to towar niebezpieczny wysokiego ryzyka dodatkowo skrót

„TWR”. Po wyżej wymienionych wymaganych zapisach przewoźnik może

w nawiasie umieścić numery nalepek ostrzegawczych.

2. W przypadku przewozu więcej niż jednego towaru niebezpiecznego, w tym

TWR, o różnych numerach UN w/lub na jednym wagonie, w wierszu

wykazu pojazdów kolejowych w składzie pociągu dotyczącym numeru

wagonu przewożącego towary niebezpieczne w rubryce „uwagi”,

przewoźnik powinien wpisać informacje zgodnie z ust.1 lub ust.3 dla

wszystkich przewożonych towarów niebezpiecznych. W uzasadnionych

przypadkach, jeżeli przepisy RID/Zał.2 do SMGS nie przewidują

oznakowania lub nie nakładają obowiązku oznakowania jednostki

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

transportowej tablicą pomarańczową, to w wykazie pojazdów kolejowych

w składzie pociągu w rubryce uwagi dopuszcza się zastosowanie

poniższych zapisów stanowiących informację o przewożonych towarach

niebezpiecznych:

1) litery „UN” i numer UN towaru(-ów) w przypadku przewozu kontenera

ze sztukami przesyłek, wagonu ze sztukami przesyłek, oznakowanych

tylko dużymi nalepkami ostrzegawczymi;

2) umieszczony w nawiasie numer(-y) nalepki(-ek) ostrzegawczej(-ych)

w przypadku przewozu opakowań próżnych nieoczyszczonych, gdy

nie jest znany numer(-y) UN pozostałości;

3) litery „LQ” w przypadku przesyłki z towarami niebezpiecznymi

zapakowanymi w ilościach ograniczonych (zgodnie z działem 3.4.7

i 3.4.14 RID/Zał.2 do SMGS);

4) litery „IMDG” w przypadku przewozu towaru niebezpiecznego

niepodlegającego przepisom RID, ale przewożonego w kontenerze

oznakowanym zgodnie z innymi przepisami dla przewozu towarów

niebezpiecznych.

3. W przypadku włączenia do składu pociągu wagonu próżnego

nieoczyszczonego po towarze niebezpiecznym, w rubryce określającej

masę ładunku należy wpisać znak „–” (minus) – pozostałe zapisy należy

dokonać zgodnie z ust.1 i/lub 2 (nie dotyczy przypadków wymienionych

w 5.4.1.1.6.2.1 RID).

4. Przewoźnik towaru niebezpiecznego na stacji początkowej, stacji

granicznej, stacji zmiany zestawienia, przed zgłoszeniem gotowości

pociągu do odjazdu przekazuje sporządzony wykaz pojazdów kolejowych

w składzie pociągu:

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

1) maszyniście pojazdu kolejowego z napędem;

2) dyżurnemu ruchu PKP PLK S.A. wyznaczonemu w regulaminie

technicznym posterunku ruchu.

5. Jeżeli pociąg z towarem niebezpiecznym, w tym z TWR, jest uruchamiany

na terenie innego zarządcy infrastruktury, to przed wjazdem na

infrastrukturę PKP PLK S.A. przewoźnik zobowiązany jest przekazać

dyżurnemu ruchu najbliższego posterunku ruchu wykaz pojazdów

kolejowych w składzie pociągu.

Dopuszcza się teleinformatyczne przekazywanie wykazów pojazdów

kolejowych w składzie pociągu po wcześniejszym porozumieniu pomiędzy

zarządcą i przewoźnikiem.

6. Jeżeli na stacji przeznaczenia ten sam pociąg lub jego skład z towarem

niebezpiecznym, w tym z TWR, ma być wyprawiony wg opracowanego dla

niego nowego rozkładu jazdy, tj. z innym numerem pociągu, ww.

czynności należy przeprowadzić analogicznie jak na stacji początkowej.

7. Zarządca infrastruktury pozyskane z wykazu pojazdów kolejowych

w składzie pociągu informacje ujawni tylko tym służbom, które wymagają

tego w celach zapewnienia bezpieczeństwa, ochrony lub udzielania

wsparcia w sytuacjach awaryjnych.

8. Zasady wypełniania dokumentów przewozowych, tj. listów przewozowych

dla przewozu towarów niebezpiecznych dotyczących nadawcy,

przewoźnika i odbiorcy reguluje Dział 5.4 RID/Zał. 2 do SMGS.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.
