---
id: "§ 13"
title: "Obowiązki przewoźnika kolejowego przy przyjęciu przesyłki"
chapter: "Rozdział 2. Postępowanie przy przyjęciu do przewozu towarów"
---

**z towarem niebezpiecznym**

1. Przewoźnik ponosi pełną odpowiedzialność przed PKP PLK S.A.

za wszelkie następstwa wynikające z przyjęcia do przewozu niewłaściwie

nadanej przesyłki.

2. Przewoźnik powinien w szczególności:

1) sprawdzić, czy towary niebezpieczne nadawane do przewozu są

dopuszczone do przewozu zgodnie z RID/Zał. 2 do SMGS;

2) upewnić się, że wymagana dokumentacja jest załączona do

dokumentu przewozowego i kierowana dalej;

3) sprawdzić wzrokowo stan zamknięcia zaworów oraz czy wagony

i ładunek nie mają widocznych usterek, wycieków lub pęknięć, braków

w wyposażeniu itd.;

4) upewnić się, że nie upłynęła data ustalona dla następnego badania dla

wagonów cystern, wagonów baterii, wagonów z odejmowalnymi

zbiornikami, cystern przenośnych, kontenerów-cystern i MEGC, o ile

szczegółowe postanowienia RID/Zał. 2 do SMGS nie stanowią inaczej;

5) sprawdzić, czy wagony nie mają przekroczonej granicy obciążenia;

6) upewnić się, że na wagonach umieszczono właściwe duże nalepki

ostrzegawcze i inne wymagane oznakowania;

7) upewnić się, że maszynista posiada instrukcję pisemną wynikającą

z RID/Zał. 2 do SMGS;

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

8) upewnić się, czy w kabinie maszynisty znajduje się wyposażenie

określone w ww. instrukcji pisemnej oraz instrukcjach wewnętrznych

przewoźnika kolejowego;

9) przekazać maszyniście informacje o znajdowaniu się w składzie

pociągu towarów niebezpiecznych, w tym TWR.

3. Jeżeli przewoźnik zauważy niespełnienie któregokolwiek z wymagań,

  - których mowa w ust. 2, nie powinien podejmować się przewozu przesyłki

do czasu usunięcia nieprawidłowości.

4. Przewoźnik przy przyjęciu przesyłki do przewozu jest odpowiedzialny za

jej prawidłowy odbiór oraz za prawidłowo sporządzone i przekazane wraz

z przesyłką dokumenty przewozowe jak i inne dokumenty związane

z przewozem tej przesyłki.

**Rozdział 3.**

**Postępowanie przy przewozie towarów niebezpiecznych**
