---
id: "§ 14"
title: "Zasady zestawiania pociągów z wagonami"
chapter: "Rozdział 3. Postępowanie przy przewozie towarów niebezpiecznych"
---

**zawierającymi towary niebezpieczne**

1. Za zestawienie pociągu przewożącego towary niebezpieczne odpowiada

przewoźnik.

2. Przesyłki towarów niebezpiecznych przewozi się pociągami towarowymi,

wyjątek stanowią przesyłki ekspresowe, do których są dopuszczone tylko

materiały i przedmioty wyraźnie przewidziane w dziale 3.2 RID tabela A

kolumna 19 przez przepisy specjalne oznaczone kodem literowo-cyfrowym

rozpoczynającym się literami „CE” i tylko w ilościach oraz na zasadach

określonych w dziale 7.6 RID.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

3. Wagony z towarami niebezpiecznymi oraz wagony próżne nieoczyszczone

po tych towarach powinny być rozmieszczone w składzie pociągu zgodnie

z przepisami wewnętrznymi przewoźnika wykonującego dany przewóz.

4. Przewóz wojskowych towarów niebezpiecznych odbywa się na podstawie

odrębnych przepisów, z zastosowaniem zasad podanych w niniejszej

instrukcji.

5. Przy przewozie wagonów z materiałami wybuchowymi lub przedmiotami

z materiałami wybuchowymi należy stosować odległości ochronne wg

zasad określonych w podrozdziale 7.5.3 RID, tj. każdy wagon, kontener

wielki, cysterna przenośna lub pojazd drogowy załadowany materiałami

lub przedmiotami klasy 1 i oznakowany dużymi nalepkami

ostrzegawczymi nr 1, 1.5 lub 1.6 powinien być oddzielony odległością

ochronną od wagonów, kontenerów wielkich, cystern przenośnych,

kontenerów-cystern, MEGC lub pojazdów drogowych oznaczonych dużymi

nalepkami nr 2.1, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1 lub 5.2 lub pojazdów drogowych, dla

których dokument przewozowy wskazuje, że zawierają one sztuki

przesyłek oznakowane nalepkami ostrzegawczymi zgodnymi ze wzorami

2.1, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1 lub 5.2

Odległości ochronnej nie mogą zapewniać wagony z ludźmi oraz wagony

z otwartym źródłem ognia.

6. W pociągach, do których włączono wagony z towarem niebezpiecznym,

pierwszy i ostatni pojazd kolejowy powinien mieć czynny hamulec

zespolony.

7. Wagony załadowane materiałami wybuchowymi i przedmiotami

z materiałami wybuchowymi powinny być sprzęgnięte ze sobą

i z wagonami stanowiącymi odległości ochronne w taki sposób, aby

zderzaki były naciśnięte.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

8. Hamulce wagonów z materiałami wybuchowymi oraz hamulce wagonów

znajdujących się bezpośrednio przed i za wagonami z materiałami

wybuchowymi powinny być wyłączone. Hamulce tych wagonów nie muszą

być wyłączone, jeżeli wagony te są wyposażone w łożyska toczne, mają

blachy ochronne, które nie są mocowane bezpośrednio do podłogi, mocny

i bezpieczny dach, szczelne ściany i podłogę oraz dobrze zamykające się

drzwi i przewietrzniki.

9. Wagony-cysterny, wagony-baterie i wagony załadowane kontenerami cysternami, cysternami przenośnymi, cysternami typu nadwozie wymienne

lub MEGC do przewozu gazów klasy 2, powinny posiadać zestawy kołowe

bezobręczowe (monoblokowe).

10. Jeżeli wagony z materiałami żrącymi lub trującymi, z gazami sprężonymi,

skroplonymi albo rozpuszczonymi pod ciśnieniem są konwojowane, to

wagon dla konwojenta powinien znajdować się przed wagonami z takim

ładunkiem niebezpiecznym (patrząc w kierunku jazdy).

11. Towary niebezpieczne zapalne powinny być przewożone na zasadach

określonych w RID/Zał. 2 do SMGS.
