---
id: "§ 15"
title: "Technika wykonywania manewrów z wagonami"
chapter: "Rozdział 3. Postępowanie przy przewozie towarów niebezpiecznych"
---

**zawierającymi towary niebezpieczne**

1. Kierującym manewrami wagonów z towarem niebezpiecznym jest

wyznaczony pracownik przewoźnika, zwany dalej „kierownikiem

manewrów”.

2. W celu zachowania szczególnej ostrożności, kierownik manewrów

omawiając plan pracy manewrowej powinien poinformować drużynę

manewrową, maszynistę oraz pracownika posterunku nastawczego,

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

w okręgu którego wykonywane będą manewry, o wykonywaniu manewrów

wagonami z towarami niebezpiecznymi.

3. Przed rozpoczęciem manewrowania wagonami z towarami niebez piecznymi drużyna manewrowa winna sprawdzić czy:

1) okna, pokrywy, zawory, spusty są szczelnie zamknięte;

2) nie ma usypów, wycieków lub innego rozszczelnienia jednostki

transportowej.

4. W czasie prac manewrowych wagonów z materiałami i przedmiotami

wybuchowymi należy stosować zasadę, aby każdy wagon lub kontener

wielki, załadowany materiałami lub przedmiotami klasy 1 i oznakowany

dużymi nalepkami ostrzegawczymi nr 1, 1.5 lub 1.6 był oddzielony

odległością ochronną od wagonów lub kontenerów wielkich oznaczonych

dużymi nalepkami nr 2.1, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1 lub 5.2.

Odległości ochronnej nie mogą zapewniać wagony z ludźmi oraz wagony

z otwartym źródłem ognia.

5. W wagonach z materiałami wybuchowymi i przedmiotami z materiałem

wybuchowym oraz zapalnymi ani w ich pobliżu nie wolno palić tytoniu,

rozpalać ognia, ani też zbliżać się do nich z nieosłoniętym źródłem ognia.

6. Zabrania się staczania i odrzutu wagonów:

1) oznaczonych nalepką ostrzegawczą nr 8 lub znakiem manewrowania

nr 15;

2) cystern oznaczonych pasem koloru pomarańczowego zgodnie z RID

oraz oznaczonych kolorowymi pasami wzdłuż części cylindrycznej

zbiornika zgodnie z Zał. 2 do SMGS.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Wykonywanie manewrów z tymi wagonami musi odbywać się sposobem

odstawczym.

7. Zakaz staczania i odrzutu wagonów, o których mowa w ust. 6 nie dotyczy

próżnych oczyszczonych jednostek transportowych po towarze

niebezpiecznym.

8. Wagony oznaczone znakiem manewrowania nr 13 mogą być odrzucane

i staczane pod warunkiem, że odprzęg będzie hamowany dobrze

działającym ręcznym hamulcem wagonowym, a jeżeli to jest niemożliwe

dwoma płozami hamulcowymi lub sprawnym hamulcem torowym.

9. Wagony załadowane materiałami i przedmiotami wybuchowymi powinny

być sprzęgnięte ze sobą i z wagonami stanowiącymi odległość ochronną,

tak aby ich zderzaki były naciśnięte.
