---
id: "§ 17"
title: "Postępowanie przy przewozie towarów niebezpiecznych, w tym"
chapter: "Rozdział 3. Postępowanie przy przewozie towarów niebezpiecznych"
---

**TWR**

1. Wagony z przesyłkami towarów niebezpiecznych, w tym z TWR, należy

przewozić pociągami towarowymi w sposób gwarantujący jak najmniejszą

liczbę postojów, prac manewrowych i najszybszy dowóz do stacji

przeznaczenia.

2. W celu zminimalizowania możliwości kradzieży lub niewłaściwego

użycia towarów niebezpiecznych, w tym TWR, pracownicy

posterunków technicznych i pracownicy przewoźnika w zakresie

swoich obowiązków zobowiązani są do zachowania wzmożonej

czujności podczas jazd manewrowych, przejazdu lub postoju pociągu

z tymi towarami.

3. Dla zapewnienia obiegu informacji i prowadzenia obserwacji pociągów

z towarem niebezpiecznym, w tym z TWR, należy zapewnić

przekazywanie informacji pomiędzy przewoźnikiem i PKP PLK S.A.

4. Procedury postępowania z przesyłkami TWR, z uwzględnieniem

warunków miejscowych zawarte są w „Planach zapewnienia

bezpieczeństwa”, sporządzonych zgodnie z postanowieniami działu

1.10 RID/Zał. 2 do SMGS.

5. Obserwacja wagonów z przesyłką towaru niebezpiecznego, w tym z TWR,

polega na wzrokowej ocenie rejonu stacji, w której znajduje się przesyłka

przez personel posterunku ruchu i pracowników przewoźnika, ze

zwróceniem szczególnej uwagi, czy nie występują niepokojące zjawiska.

Wszelkie zauważone nieprawidłowości w tym zakresie należy

niezwłocznie zgłosić do właściwej terenowo jednostki SOK.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

6. Dla wjazdu, wyjazdu, przejazdu i postoju pociągu z towarem

niebezpiecznym, w tym z TWR, należy wybrać tor wyznaczony

w regulaminie technicznym posterunku ruchu.

7. W celu zminimalizowania czasu postoju wagonów z TWR należy stosować

zasadę włączania ich do pociągów najwcześniej odjeżdżających ze stacji

w danej relacji.

8. Przekazywanie informacji i obserwacja pociągu z przesyłką TWR polega

na:

1) w procesie planowania dyspozytorskiego wyznaczony pracownik

przewoźnika zobowiązany jest do:

a) wprowadzenia w/do SEPE2 poniższych informacji:

✓ liczbę wagonów dla poszczególnych numerów UN i zagrożenia;

✓ relację przesyłki z TWR w pociągu: od/do, tj. stację włączenia i stację

wyłączenia wagonów dla poszczególnych numerów

UN i zagrożenia;

✓ Nr planowania z prowadzonej własnej dokumentacji.

b) telefonicznego powiadomienia dyspozytora ds. planowania

produkcji właściwej terytorialnie ekspozytury o zamiarze włączenia

do pociągu wagonów z TWR podając:

✓ Nr planowania z prowadzonej własnej dokumentacji (wymiana

z dyspozytorem Zarządcy);

✓ Nr pociągu.

W przypadku braku technicznej możliwości przeprowadzenia planowania

w SEPE2, wyznaczony pracownik przewoźnika powiadamia telefonicznie

dyspozytora ds. planowania produkcji właściwej terytorialnie ekspozytury

  - zamiarze włączenia do pociągu wagonów z TWR, podając informacje

zgodnie z 8. 1) a) i b), a proces planowania przejmuje właściwy dyspozytor

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

ds. planowania produkcji (wprowadza do SEPE2 uzyskane od przewoźnika

dane).

2) dyspozytor ds. planowania produkcji po sprawdzeniu poprawności

planowania w SEPE2 i/lub pozyskanej telefonicznie informacji od

przewoźnika:

a) akceptuje planowanie nadając „NR” (po akceptacji dane są dostępne

w SEPE2 dla wszystkich zainteresowanych);

b) przekazuje do służby dyżurnej Komendy Regionalnej SOK

właściwej dla stacji włączenia TWR informacje o planowanym

włączeniu do pociągu wagonów z przesyłkami TWR, podając

numer pociągu i nr planowania;

3) służba dyżurna Komendy Regionalnej SOK wpisuje dane

z planowania dyspozytorskiego zawartego w SEPE2 do prowadzonej

dokumentacji służbowej, a następnie przekazuje je jednostce SOK

właściwej dla stacji włączenia do pociągu wagonów z TWR;

4) po zestawieniu składu pociągu z TWR wyznaczony pracownik

przewoźnika przekazuje (w sposób określony w regulaminie

technicznym posterunku ruchu) dyżurnemu ruchu PKP PLK S.A.

czytelny wykaz pojazdów kolejowych w składzie pociągu sporządzony

zgodnie z § 12 niniejszej instrukcji. Po sprawdzeniu zgodności danych

zawartych w powyższym wykazie z danymi w EDR oraz informacjami

uzyskanymi od wyznaczonego pracownika przewoźnika podczas

zgłoszenia gotowości do odjazdu, dyżurny ruchu potwierdza wyniki

planowania powiadamiając dyspozytora liniowego oraz właściwą

terytorialnie jednostkę SOK i dokonuje stosownego zapisu w dzienniku

telefonicznym. W przypadku braku zgodności danych należy

przeprowadzić ponowny proces planowania;

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

5) dyspozytor liniowy ekspozytury obserwuje przejazd pociągu z TWR

w systemie SEPE2;

6) dyżurny ruchu obserwuje przejazd pociągu z TWR na podstawie

informacji zawartej w systemie EDR oraz w trybie postanowień ust. 5;

7) informacja o jeździe pociągu z przesyłką TWR przekazywana jest

pomiędzy dyżurnym ruchu a dyspozytorem liniowym za pomocą

współpracujących ze sobą systemów EDR i SEPE2;

8) w ramach zapowiadania pociągów dyżurni ruchu na trasie przejazdu

przekazują sobie informacje, podając po numerze pociągu słowa:

„TWR” i dokonują stosownych zapisów w rubryce „uwagi”

prowadzonego dziennika ruchu;

9) o znajdowaniu się w składzie pociągu przesyłki TWR dyżurni ruchu

informują również pracowników podległych posterunków technicznych

oraz dróżników przejazdowych, którzy odnotowują to w rubryce

„uwagi” prowadzonej przez siebie dokumentacji, tj. książce przebiegów

lub dzienniku pracy dróżnika przejazdowego;

10) po przybyciu pociągu z przesyłką TWR do stacji przeznaczenia

dyżurny ruchu informuje o powyższym pracowników wyznaczonych

regulaminem technicznym posterunku ruchu, dyspozytora liniowego

oraz właściwą terytorialnie jednostkę SOK i dokonuje stosownego

zapisu w dzienniku telefonicznym;

11) na stacji, na której ma się odbyć przełączenie wagonu z TWR do

innego pociągu lub zmiana numeru pociągu należy przeprowadzić

ponowny proces planowania.

Schemat przepływu informacji w procesie przewozu TWR zawiera

załącznik do instrukcji.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

9. W przypadku jazdy pociągu z TWR w odstępstwie od rozkładu jazdy

i w razie nieplanowych postojów na stacjach pośrednich należy:

1) dążyć do zapewnienia pierwszeństwa przejazdu pociągu z TWR przed

innymi pociągami towarowymi;

2) postoje ponad 60 minut na stacji pośredniej powinny być zgłaszane

przez dyżurnych ruchu dyspozytorowi liniowemu oraz właściwej

terytorialnie jednostce SOK z zaznaczeniem właściwej opcji

w systemach SEPE2 i EDR. Dyspozytor liniowy po otrzymaniu

powyższej informacji powiadamia dyspozytora ds. planowania

produkcji, który w sposób udokumentowany „za numerem”

powiadamia przewoźnika, natomiast prowadzący pojazd kolejowy

powiadamia o tym fakcie swojego dyspozytora.

10. Przekazywanie informacji i obserwacja pociągu z przesyłką zawierającą

towar niebezpieczny nie będący TWR.

1) o włączeniu do pociągu wagonów z towarem niebezpiecznym

niebędącym TWR, pracownik przewoźnika informuje dyżurnego ruchu

PKP PLK S.A. poprzez:

a) przekazanie w sposób określony w regulaminie technicznym

posterunku ruchu wykazu pojazdów kolejowych w składzie

pociągu wypełnionego zgodnie z § 12 niniejszej instrukcji;

b) zgłoszenie gotowości pociągu do odjazdu zgodnie z zasadami

określonymi w instrukcji Ir-1;

2) dyżurny ruchu po sprawdzeniu zgodności danych ujętych w wykazie

pojazdów kolejowych w składzie pociągu z informacjami przekazanymi

w zgłoszeniu gotowości pociągu do odjazdu oznacza właściwą cechę

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

w EDR zgodnie z pkt V. ust.2. „EDR – Elektroniczny Dziennik Ruchu

Instrukcji obsługi dla użytkownika”;

3) w ramach zapowiadania pociągów dyżurni ruchu na trasie przejazdu

przekazują sobie informacje, podając po numerze pociągu słowa:

„z towarami niebezpiecznymi” i dokonują stosownego zapisu

w rubryce „uwagi” prowadzonego dziennika ruchu;

4) o znajdowaniu się w składzie pociągu wagonów z towarem

niebezpiecznym nie będącym TWR, dyżurni ruchu informują również

pracowników podległych posterunków technicznych oraz dróżników

przejazdowych, którzy odnotowują to w rubryce „uwagi” prowadzonej

przez siebie dokumentacji tj. książce przebiegu lub dzienniku pracy

dróżnika przejazdowego.

11. Podczas jazdy pociągu, w którego składzie znajdują się TWR oraz towary

niebezpieczne nie będące TWR, dyżurni ruchu na trasie przejazdu tego

pociągu postępują zgodnie z ust.8 pkt 8 i 9 oraz ust. 10 pkt 3 i 4.

12. Pracownicy posterunków, wyznaczeni w regulaminie technicznym

posterunku ruchu, na drodze przejazdu pociągu zobowiązani są do

obserwacji jego przejazdu. W przypadku stwierdzenia rozbieżności

pomiędzy oznakowaniem przesyłki wskazującym na znajdowanie się

w składzie pociągu towaru niebezpiecznego, w tym TWR, a jej

zgłoszeniem należy:

1) pracownik posterunku technicznego, który zauważył na wagonie

przejeżdżającego pociągu oznaczenia wskazujące, że w składzie

pociągu znajduje się towar niebezpieczny lub/i TWR, o których nie

otrzymał informacji od dyżurnego ruchu, fakt ten winien niezwłocznie

zgłosić właściwemu dyżurnemu ruchu dokonując jednocześnie

stosownego zapisu w prowadzonej dokumentacji;

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

2) dyżurny ruchu po zauważeniu lub uzyskaniu informacji, że w składzie

pociągu znajduje się towar niebezpieczny lub TWR o czym nie został

poinformowany lub w przypadku TWR nie jest to zaznaczone

w systemie EDR, zaistniałą sytuację wstępnie wyjaśnia z maszynistą,

a po potwierdzeniu nieprawidłowości powiadamia dyspozytora

liniowego. Dyspozytor liniowy przekazuje uzyskaną informację

dyspozytorowi ds. planowania produkcji;

3) dyspozytor ds. planowania produkcji wyjaśnia z pracownikiem

przewoźnika wskazaną rozbieżność odnotowując ten fakt

w prowadzonej dokumentacji, a w przypadku potwierdzenia

nieprawidłowości przekazuje uzyskaną informację do dyspozytora

liniowego celem poinformowania dyżurnych ruchu, następnie

wprowadza stosowne zapisy w SEPE2. Z uwagi na ewentualne

zatrzymanie pociągu informacje należy przekazać bezzwłocznie;

4) do czasu wdrożenia prawidłowych procedur pociąg należy zatrzymać

na najbliższej stacji, która umożliwia taki postój (na tor określony

w regulaminie technicznym i wyznaczony przez dyspozytora liniowego

w uzgodnieniu z dyżurnym ruchu tej stacji). Dalszy przewóz

uzależniony jest od realizacji postanowień wynikających § 17 z ust. 8

i 10 niniejszej instrukcji i uwzględnia poniższe procedury:

a) TWR podlega uzupełniającemu planowaniu dyspozytorskiemu

zgodnie z ust. 8 z odnotowaniem w SEPE2 braku zgłoszenia oraz

przekazaniu informacji do SOK. Przewoźnik zobowiązany jest do

przekazania aktualnego wykazu pojazdów kolejowych w składzie

pociągu zgodnie z zapisami zawartymi w § 12. ust.4;

b) W przypadku towarów niebezpiecznych nie będących TWR,

przewoźnik postępuje zgodnie z zapisami zawartymi w ust.10 oraz

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

przekazuje aktualny wykaz pojazdów kolejowych w składzie

pociągu zgodnie z zapisami zawartymi w § 12. ust.4.

13. Informacje o stwierdzonych nieprawidłowościach i podjętych działaniach

należy odnotować w prowadzonej dokumentacji oraz SEPE2 i EDR.

14. W przypadku awaryjnego wyłączenia wagonu przewożącego towar

niebezpieczny/TWR należy w sposób udokumentowany powiadomić

przewoźnika i dokonać stosownych zapisów w prowadzonej dokumentacji

oraz SEPE2 i EDR. W przypadku wyłączenia wagonu z TWR dyżurny

ruchu stacji wyłączenia powiadamia w sposób udokumentowany SOK,

dyspozytora w IZ oraz dyspozytora liniowego. Dyspozytor w IZ wprowadza

stosowne zapisy w dokumentacji i w SEPE2 (Księga Wydarzeń).

Dyspozytor liniowy powiadamia dowodnie dyspozytora ds. planowania

produkcji, który dokonuje stosownych zmian w SEPE2.
