---
id: "§ 2"
title: "Definicje i używane skróty"
chapter: "Rozdział 1. Postanowienia ogólne"
---

1. **ADR** - Umowa dotycząca międzynarodowego przewozu drogowego

towarów niebezpiecznych, włącznie z umowami specjalnymi, podpisana

przez wszystkie państwa biorące udział w przewozie.

2. **Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym** - jednostka organizacyjna

PKP PLK S.A.

3. **Doradca** - doradca do spraw bezpieczeństwa przewozu koleją towarów

niebezpiecznych.

4. **Ekspozytura** - Ekspozytura Zarzadzania Ruchem Kolejowym, komórka

organizacyjna w Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym.

5. **Jednostka transportowa** - pojazd drogowy, wagon, kontener, kontener–

cysterna, cysterna przenośna, wieloelementowy kontener do gazu

(MEGC).

6. **Numer UN** - międzynarodowy czterocyfrowy numer towaru

niebezpiecznego.

7. **Numer zagrożenia** - jest to numer określający rodzaj i nasilenie

zagrożenia towaru niebezpiecznego wskazany w 5.3.2.3.2 RID.

8. **Odległość ochronna** - odległość, która zmierzona pomiędzy tarczami

zderzaków wagonu lub ścianą czołową kontenera wielkiego, cysterny

przenośnej lub przodem albo tyłem pojazdu drogowego a tarczami

zderzaków innego wagonu lub ścianą czołową innego kontenera

wielkiego, cysterny przenośnej lub przodem albo tyłem pojazdu

drogowego wynosi nie mniej niż 18 m lub jest zajęta przez nie mniej niż

dwa wagony dwuosiowe lub jeden wagon cztero – lub więcej osiowy.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

9. **Przewóz** **towarów niebezpiecznych** - przemieszczanie towarów

niebezpiecznych, z uwzględnieniem postojów koniecznych z punktu

widzenia warunków transportu oraz z uwzględnieniem okresów

wynikających z warunków tego przewozu.

10. **Przewoźnik kolejowy** - przedsiębiorca uprawniony na podstawie licencji

do wykonywania przewozów kolejowych lub świadczenia usługi trakcyjnej.

11. **PKP PLK S.A.** - PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

12. **Plan zapewnienia bezpieczeństwa** - plan zapewnienia bezpieczeństwa

przy przewozie koleją towarów niebezpiecznych wysokiego ryzyka.

13. **Regulamin sieci** - określa zasady udostępniania zarządzanej

infrastruktury oraz obiektów infrastruktury usługowej połączonych z siecią

kolejową zarządcy.

14. **RID** - Regulamin międzynarodowego przewozu kolejami towarów

niebezpiecznych.

15. **SOK** - Straż Ochrony Kolei, jednostka organizacyjna PKP PLK S.A.

16. **SEPE2** - System Ewidencji Pracy Eksploatacyjnej.

17. **EDR** - Elektroniczny Dziennik Ruchu.

18. **Tor do awaryjnego odstawiania** - tor wyznaczony w regulaminie

technicznym posterunku ruchu przeznaczony do awaryjnego odstawiania

uszkodzonych wagonów kolejowych przewożących towary niebezpieczne.

19. **Towary niebezpieczne** - materiały i przedmioty, których przewóz

transportem kolejowym jest zabroniony, albo dopuszczony na ściśle

określonych warunkach, zawartych w przepisach RID/Zał. 2 do SMGS.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

20. **TWR** - towary niebezpieczne wysokiego ryzyka zgodnie z działem

1.10 RID/Zał.2 do SMGS.

21. **Uczestnicy przewozu koleją towarów niebezpiecznych** - zarządca

infrastruktury kolejowej, przewoźnik kolejowy, nadawca i odbiorca towarów

niebezpiecznych oraz inne podmioty wymienione w dziale 1.4 RID/Zał. 2

do SMGS, biorące udział w przewozie koleją towarów niebezpiecznych.

22. **UTK** - Urząd Transportu Kolejowego.

23. **Zał. 2 do SMGS** - Przepisy dla przewozu towarów niebezpiecznych

będące Załącznikiem 2 do Umowy o międzynarodowej kolejowej

komunikacji towarowej.

24. **Zarządca infrastruktury** **kolejowej** - podmiot odpowiedzialny za

zarządzanie infrastrukturą kolejową.

25. **Wydarzenie/wydarzenie kolejowe** - każda niepożądana sytuacja

zaistniała w systemie transportu kolejowego lub w jego otoczeniu

zakłócająca realizację procesu przewozowego, w szczególności

powodująca zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu kolejowego, opóźnienie

pociągu lub zakłócenie prac manewrowych, obejmujące m.in. zdarzenia

i sytuacje potencjalnie niebezpieczne.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.
