---
id: "§ 23"
title: "Wewnętrzne plany awaryjne dla stacji rozrządowych"
chapter: "Rozdział 4. Postępowanie w przypadku awarii lub wydarzenia"
---

1. Dla stacji rozrządowych uczestniczących w przewozie towarów

niebezpiecznych zakłady linii kolejowych sporządzają wewnętrzne plany

awaryjne, których celem jest:

1) skoordynowanie współpracy w razie zaistnienia wydarzenia z udziałem

towarów niebezpiecznych;

2) zminimalizowanie konsekwencji dla życia ludzkiego lub środowiska po

zaistnieniu wydarzenia z udziałem towarów niebezpiecznych.

2. Wewnętrzne plany awaryjne, o których mowa w ust. 1 należy sporządzić

zgodnie z zasadami określonymi w wytycznych IRS 20201 (UIC 201)

(Przewóz towarów niebezpiecznych – Kolejowe stacje rozrządowe –

Poradnik dla wykonania planów awaryjnych).

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

3. Plany awaryjne należy sporządzić w 3 egzemplarzach, które powinien

posiadać:

1) dyżurny ruchu wyznaczonej nastawni dysponującej stacji rozrządowej;

2) naczelnik właściwej sekcji eksploatacji PKP PLK S.A.;

3) doradca właściwego zakładu linii kolejowych.

Dla potrzeb innych nastawni dysponujących stacji rozrządowych

sporządza się odpowiednie wyciągi z planów awaryjnych.

4. Plany awaryjne należy utrzymywać w stanie aktualnym. Proces

aktualizacji powinien uwzględniać wszystkie zmiany, które nastąpiły

w trakcie działalności objętej tym planem – dotyczy to w szczególności

zmian w infrastrukturze kolejowej, organizacji, przewozach i innych zmian.

Aktualizację oraz praktyczne sprawdzenie planu awaryjnego należy

dokonywać zgodnie z wytycznymi IRS 20201 (UIC-201), jednak nie

rzadziej niż co 3 lata.
