---
id: "§ 25"
title: "Prowadzenie działań ratowniczych"
chapter: "Rozdział 4. Postępowanie w przypadku awarii lub wydarzenia"
---

1. Działania ratownicze na miejscu wydarzenia prowadzą jednostki ochrony

przeciwpożarowej, którym mogą udzielać pomocy zespoły kolejowego

ratownictwa technicznego, pociągi sieciowe lub inne.

2. Do czasu przybycia jednostki ochrony przeciwpożarowej, kierownik

jednostki/komórki organizacyjnej lub osoba przez niego upoważniona, na

terenie której zaistniało wydarzenie, zabezpiecza miejsce wydarzenia,

zgodnie z „Instrukcją o postępowaniu w sprawach poważnych wypadków,

wypadków i incydentów w transporcie kolejowym Ir-8” oraz współpracuje

z dyspozytorem właściwej jednostki organizacyjnej w celu umożliwienia

sprawnego dojazdu ekip ratowniczych.

3. Kierującym działaniami ratowniczymi jest pierwszy przybyły na miejsce

wydarzenia dowódca jednostki ochrony przeciwpożarowej, do czasu

przybycia osoby posiadającej uprawnienia do przejęcia kierowania.

Obowiązki kierującego oraz zasady przejmowania i przekazywania

kierowania działaniami ratowniczymi określają przepisy ministra

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

właściwego do spraw wewnętrznych. Kierujący działaniami ratowniczymi

decyduje o miejscu i sposobie przeprowadzenia tych działań.

4. Pracownicy zarządcy infrastruktury kolejowej oraz przewoźników

zobowiązani są do udzielania wszelkich informacji i niezbędnej pomocy

przy prowadzeniu działań ratowniczych i usuwaniu skutków zdarzeń

z towarami niebezpiecznymi.

5. W przypadku zaistnienia wydarzenia w trakcie przewozu towaru

niebezpiecznego dyspozytor liniowy właściwy dla miejsca wydarzenia

pozyskuje niezwłocznie ze stacji nadania, granicznej, zmiany systemu,

przełączania lub od przewoźnika kopie wykazu pojazdów kolejowych w

składzie tego pociągu celem przekazania służbom ratowniczym za

pośrednictwem osoby upoważnionej przez kierownika właściwej

jednostki/komórki organizacyjnej na terenie której zaistniało wydarzenie.

6. W uzgodnieniu z kierującym działaniami ratowniczymi wagon, z którego

wydostał się lub wydostaje towar niebezpieczny, w miarę możliwości

należy przestawić na tor, o którym mowa w § 8, lub na inny tor

umożliwiający sprawne przeprowadzenie dalszej akcji ratowniczej.
