---
id: "§ 28"
title: "Szkolenie w zakresie przewozu towarów niebezpiecznych"
chapter: "Rozdział 5. Szkolenie i obowiązki doradcy"
---

1. Pracowników PKP PLK S.A. (grupa zawodowa 3 zgodnie z 1.3.2.2.1

RID/Zał. 2 do SMGS), których obowiązki będą dotyczyły przewozu

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

towarów niebezpiecznych, doradca przeszkoli w zakresie wymagań

związanych z takim przewozem, odpowiednio do ich odpowiedzialności

i zakresu obowiązków - zgodnie z działem 1.3 RID/Zał. 2 do SMGS

uwzględniając elementy zapewnienia bezpieczeństwa przy przewozie

TWR - zgodnie działem 1.10 RID/Zał. 2 do SMGS.

2. Uczestnik szkolenia powinien zostać zapoznany z:

1) treścią właściwych przepisów i instrukcji;

2) klasyfikacją towarów niebezpiecznych i z zagrożeniami wynikającymi

z poszczególnych klas;

3) znakowaniem przesyłek z towarami niebezpiecznymi;

4) przezwyciężaniem sytuacji krytycznych;

5) treścią wewnętrznych planów awaryjnych dla stacji rozrządowych przy

przewozie towarów niebezpiecznych;

6) treścią zawartą w planach zapewnienia bezpieczeństwa przy

przewozie towarów niebezpiecznych wysokiego ryzyka;

7) procedurami informowania i przeciwdziałania zagrożeniom.

Podstawą do przeprowadzenia szkolenia jest program szkolenia

opracowany przez właściwą ds. przewozu koleją towarów

niebezpiecznych komórkę organizacyjną Centrali Spółki.

Dokumentacja szkolenia powinna być przez pracodawcę przechowywana

i udostępniana na żądanie pracownika lub władzy właściwej oraz

przechowywana przez czas określony przez władzę właściwą.

Szkolenie okresowe (pouczenia okresowe), uwzględniające zmiany

w przepisach dotyczących przewozu towarów niebezpiecznych oraz

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

zagadnienia dotyczące zapewnienia bezpieczeństwa tych przewozów

określone w 1.10 RID/Zał. 2 do SMGS, dla pracowników o których mowa

w ust. 1 winien przeprowadzać doradca lub osoba posiadająca wiedzę

i wykształcenie niezbędne do zapewnienia prawidłowego przebiegu

szkolenia.

3. Dodatkowemu przeszkoleniu, w przypadku zmian w przepisach

dotyczących przewozu towarów niebezpiecznych podlegają również

pracownicy pośrednio związani z przewozem towarów niebezpiecznych

pełniący nadzór nad pracownikami grupy zawodowej 3 zgodnie z 1.3.2.2.1

RID/Zał. 2 do SMGS, tj. kontrolerzy, instruktorzy, naczelnicy i ich zastępcy

oraz zawiadowcy.
