---
id: "§ 29"
title: "Doradca do spraw bezpieczeństwa przewozu"
chapter: "Rozdział 5. Szkolenie i obowiązki doradcy"
---

**towarów niebezpiecznych**

1. W celu zapewnienia prawidłowego nadzoru w zakresie bezpieczeństwa

przewozu koleją towarów niebezpiecznych, w oparciu o ustawę

  - przewozie towarów niebezpiecznych oraz RID/Zał. 2 do SMGS,

w Centrali i właściwych jednostkach organizacyjnych PKP PLK S.A. oraz

u innych podmiotów uczestniczących w przewozie koleją towarów

niebezpiecznych lub związanych z tym przewozem czynnościami nadzoru

lub konwojowania należy wyznaczyć doradcę do spraw bezpieczeństwa

przewozu kolejami towarów niebezpiecznych.

2. Doradcą może być osoba posiadająca aktualne uprawnienia wydane

przez władzę właściwą.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

3. Kierownik jednostki organizacyjnej, w której wyznaczono doradcę, jest

zobowiązany do zapewnienia środków i warunków niezbędnych do

sprawnego wykonywania zadań.

4. Doradca jest uprawniony do:

1) wstępu na teren oraz dostępu do obiektów i urządzeń związanych

z procesem przewozu, załadunku, pakowania, napełniania, rozładunku

lub przeładunku znajdujących się na terenie nadzorowanej jednostki

organizacyjnej lub jednostek organizacyjnych;

2) kontroli czynności i procedur zapewniających bezpieczny przewóz

koleją towarów niebezpiecznych;

3) wglądu do prowadzonej przez jednostki organizacyjne dokumentacji

związanej z bezpieczeństwem przewozu koleją towarów

niebezpiecznych.

5. Nadzór merytoryczny nad działalnością doradców zarządcy infrastruktury

sprawuje komórka organizacyjna właściwa ds. przewozu towarów

niebezpiecznych w Centrali PKP PLK S.A.

6. Uczestnik przewozu towarów niebezpiecznych jest obowiązany

sporządzać roczne sprawozdanie z działalności w zakresie przewozu

towarów niebezpiecznych oraz z czynności z nim związanych.

7. Doradcy wyznaczeni w jednostkach organizacyjnych Spółki, roczne

sprawozdania przesyłają do właściwej komórki organizacyjnej Centrali

Spółki, w której sporządzane jest sprawozdanie zbiorcze.

Jeden egzemplarz rocznego sprawozdania zbiorczego należy przesłać

do Prezesa Urzędu Transportu Kolejowego w terminie do 28 lutego

każdego roku następującego po roku, którego dotyczy sprawozdanie,

a drugi egzemplarz należy przechowywać przez okres 5 lat.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Sprawozdanie roczne należy sporządzić na druku wg wzoru określonego

przez ministra właściwego ds. transportu.

W przypadku gdy uczestnik przewozu koleją towarów niebezpiecznych

wyznaczył do wykonywania zadań więcej niż jednego doradcę, roczne

sprawozdanie sporządza doradca wskazany przez kierującego jednostką

organizacyjną.

8. Głównym zadaniem doradcy jest, przy zachowaniu odpowiedzialności

kierującego jednostką organizacyjną, dążenie poprzez zastosowanie

wszystkich odpowiednich środków i działań, do prowadzenia działalności

zgodnie z obowiązującymi przepisami, w możliwie najbezpieczniejszy

sposób.

Obowiązki doradcy są określone w ustawie o przewozie towarów

niebezpiecznych oraz w punkcie 1.8.3.3 RID/Zał. 2 do SMGS.

9. Zakres zadań i obowiązków doradcy obejmuje w szczególności:

1) nadzór nad przestrzeganiem przepisów regulujących przewóz towarów

niebezpiecznych;

2) nadzór nad przestrzeganiem procedur służących zachowaniu

zgodności z przepisami dotyczącymi identyfikacji przewożonych

towarów niebezpiecznych;

3) nadzór nad przestrzeganiem procedur służących sprawdzeniu

wyposażenia używanego do transportu, załadunku i rozładunku

towarów niebezpiecznych;

4) nadzór nad prawidłowością szkolenia pracowników przedsiębiorstwa

włącznie ze zmianami do przepisów oraz postępowania

z dokumentacją szkoleniową;

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

5) wprowadzanie prawidłowych procedur ratowniczych w zakresie

wypadków i wydarzeń, które mogą zagrażać bezpieczeństwu podczas

przewozu, załadunku lub rozładunku towarów niebezpiecznych;

6) udział w prowadzonych dochodzeniach oraz, o ile jest to wymagane

sporządzanie raportów na temat poważnych wypadków, awarii lub

poważnych naruszeń przepisów podczas przewozu, załadunku lub

rozładunku towarów niebezpiecznych;

7) wprowadzanie odpowiednich środków w celu przeciwdziałania

powtarzaniu się wypadków, awarii lub poważnych naruszeń

przepisów;

8) przeprowadzanie kontroli – czy pracownicy związani z przewozem,

załadunkiem lub rozładunkiem towarów niebezpiecznych zapoznali się

ze szczegółowymi procedurami postępowania i instrukcjami;

9) wprowadzanie procedur kontrolnych służących sprawdzeniu – czy

środek transportu zaopatrzony jest w wymagane dokumenty i sprzęt

awaryjny oraz czy takie dokumenty i sprzęt odpowiadają przepisom;

10) wprowadzanie procedur kontrolnych służących sprawdzeniu

przestrzegania wymagań dotyczących załadunku i rozładunku;

11) opracowanie, utrzymanie w stanie aktualnym i wprowadzanie planów

zapewnienia bezpieczeństwa zgodnie z 1.10.3.2. RID/Zał. 2 do SMGS.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**Zmiany i uzupełnienia**

|Lp.<br>zmiany|Przepis wewnętrzny,<br>którym zmiana<br>została wprowadzona<br>(rodzaj, nazwa i tytuł)|Jednostki<br>redakcyjne w<br>obrębie których<br>wprowadzono<br>zmiany|Data wejścia<br>zmiany w życie|Biuletyn PKP<br>Polskie Linie<br>Kolejowe S.A.,<br>w którym zmiana<br>została<br>opublikowana<br>(Nr/poz./rok)|
|---|---|---|---|---|
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**Załącznik: Schemat przepływu informacji w procesie przewozu**

**towarów niebezpiecznych wysokiego ryzyka (TWR)**
