---
id: "§ 4"
title: "Władze właściwe w sprawach związanych z przewozem"
chapter: "Rozdział 1. Postanowienia ogólne"
---

**towarów niebezpiecznych**

1. Pod pojęciem władza właściwa należy rozumieć organy władzy

państwowej lub inne jednostki upoważnione na podstawie przepisów

prawa krajowego do wykonywania odpowiednich czynności

administracyjnych w sprawach związanych z przewozem towarów

niebezpiecznych, np. w sprawach klasyfikacji towarów niebezpiecznych,

badania i dopuszczania do przewozu opakowań dla towarów

niebezpiecznych, wagonów-cystern, kontenerów-cystern, itp.

2. W sprawach kontroli bezpieczeństwa przewozu koleją towarów

niebezpiecznych władzą właściwą jest Prezes Urzędu Transportu

Kolejowego.

3. W zakresie badań, klasyfikacji, warunków dopuszczenia do przewozu

towarów niebezpiecznych oraz warunków technicznych i badań opakowań

towarów niebezpiecznych klas od 1 do 9 za wyjątkiem klasy 6.2 i 7,

władzą właściwą jest minister właściwy do spraw gospodarki.

4. W zakresie warunków przewozu materiałów promieniotwórczych (klasa 7)

władzą właściwą jest Prezes Państwowej Agencji Atomistyki.

5. W zakresie badania i dopuszczenia do przewozu zbiorników wagonów cystern, wagonów-baterii, kontenerów-cystern, wieloelementowych

kontenerów do gazu (MEGC), naczyń ciśnieniowych, badań okresowych

dużych pojemników do przewozu luzem (DPPL) oraz w sprawach

świadectw doradcy ds. bezpieczeństwa przewozu towarów

niebezpiecznych władzą właściwą jest Dyrektor Transportowego Dozoru

Technicznego.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

6. Nadzór nad przewozem towarów niebezpiecznych sprawuje minister

właściwy ds. transportu.

7. W sprawach warunków przewozu materiałów zakaźnych władzą właściwą

jest minister właściwy ds. zdrowia.
