---
id: "§ 5"
title: "Określenie i klasyfikacja towarów niebezpiecznych"
chapter: "Rozdział 1. Postanowienia ogólne"
---

1. Towary niebezpieczne stanowią materiały i przedmioty, które ze względu

na właściwości fizyczne, chemiczne lub biologiczne, stwarzają potencjalne

zagrożenie bezpieczeństwa w przypadku niewłaściwego obchodzenia się

z nimi w czasie przewozu lub w przypadkach zaistnienia wydarzenia,

mogące powodować śmierć, zagrożenie zdrowia, zniszczenie środowiska

naturalnego lub dóbr materialnych.

2. Klasyfikacja towarów niebezpiecznych polega na zaliczeniu danego

materiału lub przedmiotu z materiałem do właściwej klasy oraz grupy

pakowania. Klasę towaru określa się na podstawie dominującego

zagrożenia stwarzanego przez dany towar niebezpieczny,

odpowiadającego kryterium klasyfikacyjnemu dla danej klasy.

**Klasy towarów niebezpiecznych wg RID są następujące:**

Klasa 1 Materiały wybuchowe i przedmioty z materiałami wybuchowymi

Klasa 2 Gazy

Klasa 3 Materiały zapalne ciekłe

Klasa 4.1 Materiały zapalne stałe, materiały samoreaktywne, materiały

polimeryzujące i materiały wybuchowe odczulone stałe

Klasa 4.2 Materiały podatne na samozapalenie

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Klasa 4.3 Materiały wydzielające w zetknięciu z wodą gazy palne

Klasa 5.1 Materiały utleniające

Klasa 5.2 Nadtlenki organiczne

Klasa 6.1 Materiały trujące

Klasa 6.2 Materiały zakaźne

Klasa 7 Materiały promieniotwórcze

Klasa 8 Materiały żrące

Klasa 9 Różne materiały i przedmioty niebezpieczne.

3. Zgodnie z RID/Zał.2 do SMGS dla towarów klas: 3, 4.1 (oprócz materiałów

samoreaktywnych), 4.2, 4.3, 5.1, 6.1, 8 i 9 przyporządkowane mogą być

następujące grupy pakowania określające stopień zagrożenia:

1)  grupa pakowania I – materiały stwarzające duże zagrożenie;

2) grupa pakowania II – materiały stwarzające średnie zagrożenie;

3) grupa pakowania III – materiały stwarzające małe zagrożenie.

4. Na podstawie właściwości fizyko-chemicznych towarom (poza klasą 1 i 7)

przydzielono kody klasyfikacyjne złożone z liter o następującym

znaczeniu:

|kod|Znaczenie|kod|Znaczenie|
|---|---|---|---|
|A|gazy duszące|P|nadtlenki organiczne|
|C|materiały żrące|S|materiały samozapalne|

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

|D|materiały wybuchowe<br>odczulone|SR|materiały samoreaktywne|
|---|---|---|---|
|F|materiały zapalne / gazy palne|T|materiały trujące|
|I|materiały zakaźne|M|inne materiały niebezpieczne|
|O|materiały utleniające|W|materiały wydzielające<br>w zetknięciu z wodą gazy<br>palne|
|PM|materiały polimeryzujące|materiały polimeryzujące|materiały polimeryzujące|

Jeżeli towar posiada więcej właściwości niebezpiecznych, to jego kod

klasyfikacyjny jest kombinacją wyżej wymienionych kodów, np. materiał

trujący zapalny żrący – kod klasyfikacyjny **TFC.**

5. Poszczególnym towarom niebezpiecznym w różnych klasach zostały

przyporządkowane numery UN. Wszystkie pozycje towarów

niebezpiecznych wymienione są w dziale 3.2 tabela A RID/Zał. 2 do

SMGS w porządku numerycznym według ich numerów UN. Tabela ta

zawiera informacje dotyczące wymienionych towarów, m.in.: nazwa, klasa,

grupa pakowania, numer wzoru nalepki ostrzegawczej, przepisy dotyczące

pakowania i przewozu, numer zagrożenia.

6. Pod określeniem „i.n.o.” (inaczej nie określone) występują pozycje

zbiorcze, pod które mogą być zakwalifikowane materiały, mieszaniny,

roztwory lub przedmioty, posiadające niebezpieczne właściwości

odpowiadające określonej klasie, kodowi klasyfikacyjnemu i grupie

pakowania, i nie są wymienione z nazwy w dziale 3.2 tabela A RID/Zał. 2

do SMGS.

Dla materiałów i przedmiotów „i.n.o.” skierowanych do przewozu po raz

pierwszy, wymagane jest przeprowadzenie procedury klasyfikacyjnej

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

wykonanej i zatwierdzonej przez władzę właściwą, na podstawie metod

określonych w odrębnych przepisach.

7. Towarów niebezpiecznych, dla których nie została zakończona procedura

klasyfikacji nie wolno przyjmować do przewozu. Wyjątek stanowi przewóz

próbek do dalszego badania, które winny być sklasyfikowane tymczasowo

do danej klasy, oficjalnej nazwy przewozowej i numeru UN.
