---
id: "§ 6"
title: "Towary niebezpieczne wysokiego ryzyka (TWR)"
chapter: "Rozdział 1. Postanowienia ogólne"
---

1. Towary niebezpieczne wysokiego ryzyka (TWR) jest to grupa towarów

wyodrębniona z towarów niebezpiecznych, które mogą być użyte niezgodnie

ze swoim przeznaczeniem, do celów terrorystycznych i które mogą

spowodować poważne skutki, takie jak liczne ofiary, masowe zniszczenia lub

szczególnie w przypadku klasy 7, masowe zakłócenia społeczno –

gospodarcze.

Do towarów niebezpiecznych wysokiego ryzyka (TWR) zalicza się towary

wymienione poniżej, jeżeli są przewożone w ilościach większych niż

określone w tabeli.

|Klasa|Podklasa|Materiał lub przedmiot|Ilość|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|Klasa|Podklasa|Materiał lub przedmiot|Cysterna<br>(litry)c)|<br>Luzem<br>(kg)d)|<br>Sztuka<br>przesyłki<br>(kg)|
|1|1.1|materiały wybuchowe i przedmioty z materiałami<br>wybuchowymi|a)|a)|0|
|1|1.2|materiały wybuchowe i przedmioty<br>z materiałami wybuchowymi|a)|a)|0|
|1|1.3|materiały wybuchowe i przedmioty<br>z materiałami wybuchowymi grupy zgodności C|a)|a)|0|

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

|Col1|1.4|materiały wybuchowe i przedmioty<br>z materiałami wybuchowymi UN 0104, 0237,<br>0255, 0267, 0289, 0361, 0365, 0366, 0440, 0441,<br>0455, 0456, 0500, 0512 i 0513|a)|a)|0|
|---|---|---|---|---|---|
||1.5|materiały wybuchowe i przedmioty<br>z materiałami wybuchowymi|0|a)|0|
||1.6|materiały wybuchowe i przedmioty<br>z materiałami wybuchowymi|a)|a)|0|
|2|2|gazy palne nietrujące (kody klasyfikacyjne<br>zawierające tylko litery F lub FC)|3000|a)|b)|
|2|2|gazy trujące (kody klasyfikacyjne zawierające litery<br>T, TF, TC, TO, TFC lub TOC), z wyjątkiem aerozoli|<br> <br>0|a)|0|
|3|3|materiały zapalne ciekłe grupy pakowania I i II|3000|a)|b)|
|3|3|materiały wybuchowe odczulone|0|a)|0|
|4.1|4.1|materiały wybuchowe odczulone|a)|a)|0|
|4.2|4.2|materiały grupy pakowania I|3000|a)|b)|
|4.3|4.3|materiały grupy pakowania I|3000|a)|b)|
|5.1|5.1|materiały utleniające ciekłe grupy pakowania I|3000|a)|b)|
|5.1|5.1|nadchlorany, azotan amonu, nawozy zawierające<br>azotan amonu i azotan amonu jako emulsja,<br>zawiesina lub żel|3000|3000|b)|
|6.1|6.1|materiały trujące grupy pakowania I|0|a)|0|
|6.2|6.2|materiały zakaźne kategorii A (UN 2814 i 2900 z<br>wyjątkiem materiałów pochodzenia zwierzęcego)<br>i odpady medyczne kategorii A (UN 3549)|a)|0|0|
|8|8|materiały żrące grupy pakowania I|3000|a)|b)|

a) nie dotyczy;

b) niezależnie od ilości, przepisów 1.10.3 RID/Zał.2 do SMGS nie stosuje się;

c) wartość podana w tej kolumnie obowiązuje tylko wtedy, jeżeli przewóz

w cysternie jest dopuszczony zgodnie z działem 3.2 tabela A kolumna 10

lub 12 RID/Zał. 2 do SMGS. Dla materiałów niedopuszczonych do

przewozu w cysternie, informacja w tej kolumnie nie obowiązuje;

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

d) wartość podana w tej kolumnie obowiązuje tylko wtedy, jeżeli przewóz

luzem jest dopuszczony zgodnie z działem 3.2 tabela A kolumna 10 lub 17

RID/Zał. 2 do SMGS. Dla materiałów niedopuszczonych do przewozu

luzem, informacja w tej kolumnie nie obowiązuje.

**Uwaga:**

- **„0” oznacza, że dana przesyłka jest TWR również w przypadku**

**przewozu próżnych nieoczyszczonych jednostek transportowych.**

- Zasady zaliczania towarów klasy 7 do TWR podane są w dziale 1.10

RID/Zał. 2 SMGS i nie są ujęte w niniejszej instrukcji.

2. RID/Zał. 2 do SMGS w dziale 1.10 nakłada na wszystkich uczestników

przewozu obowiązek sporządzenia „Planu zapewnienia bezpieczeństwa”

oraz przeprowadzenia niezbędnego szkolenia personelu biorącego udział

w procesie przewozu tej grupy towarów.

3. Każdy plan, o którym mowa w ust. 2 powinien zawierać co najmniej

następujące elementy:

1) przydział odpowiedzialności, w zakresie zapewnienia bezpieczeństwa,

osobom posiadającym kompetencje, kwalifikacje i wymagane

uprawnienia;

2) wykaz towarów niebezpiecznych wysokiego ryzyka przewożonych na

terenie objętym planem;

3) opis wykonywanych działań i wynikających z nich zagrożeń (włącznie

z postojami, przemieszczaniem i zmianą środka transportu);

4) opis przedsięwzięć podejmowanych dla zmniejszenia zagrożenia

bezpieczeństwa stosownie do obowiązków, w tym:

a) szkolenie,

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

b) działania w przypadku podwyższonego zagrożenia,

c) weryfikacja nowo zatrudnianego personelu,

d) praktyki eksploatacyjne, w tym wybór tras i miejsc postoju,

e) wyposażenie i zasoby, które będą użyte dla zmniejszenia

zagrożenia bezpieczeństwa;

5) procedury powiadamiania i przeciwdziałania zagrożeniom;

6) procedury oceny, okresowego sprawdzania i aktualizacji planów;

7) ochrona informacji przewozowych zawartych w planie;

8) działania mające na celu zabezpieczenie dostępu do informacji o

przewozie TWR wyłącznie tym pracownikom, których obowiązki tego

wymagają.

4. Procedury eksploatacyjne, w tym przekazywanie informacji o TWR oraz

powiadamiania o wydarzeniach związanych z bezpieczeństwem przewozu

tych towarów powinny być zawarte w opracowanych „Planach

zapewnienia bezpieczeństwa”.

5. W PKP PLK S.A. do sporządzania „Planów zapewnienia bezpieczeństwa”

zobowiązane są Zakłady Linii Kolejowych i Centrum Zarządzania Ruchem

Kolejowym.

6. Aktualizacji planu należy dokonywać sukcesywnie, tj. każdorazowo po

zaistnieniu zmiany mającej wpływ na realizację postanowień zawartych

w planie.

7. Praktyczne sprawdzenie realizacji postanowień zawartych w planie

zapewnienia bezpieczeństwa należy dokonywać zgodnie z przyjętymi

procedurami, jednak nie rzadziej niż co 2 lata.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.
