---
id: "§ 9"
title: "Zasady znakowania jednostek transportowych tablicami"
chapter: "Rozdział 2. Postępowanie przy przyjęciu do przewozu towarów"
---

**pomarańczowymi i pasami wyróżniającymi**

1. Na każdym boku:

1) wagonów–cystern;

2) wagonów–baterii;

3) wagonów z cysternami odejmowalnymi;

4) MEGC;

5) cystern przenośnych;

6) kontenerów–cystern;

7) wagonów do przewozu luzem;

8) kontenerów małych lub wielkich do przewozu luzem;

9) wagonów lub kontenerów przewożących zapakowane materiały

promieniotwórcze z jednym numerem UN, na warunkach używania

wyłącznego i bez innych materiałów niebezpiecznych,

przewożących towar niebezpieczny musi być umieszczona tablica

pomarańczowa.

Tablice pomarańczowe powinny być założone także na każdej ścianie

bocznej jednostek ładunkowych cargo, w których wbudowane są baterie

litowe (UN 3536).

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Tablica taka może być umieszczona także na każdym boku wagonu, który

zawiera sztuki przesyłki z tym samym towarem, stanowiące ładunek

całkowity.

2. Obowiązek umieszczenia tablicy pomarańczowej dotyczy również

przewozu próżnych nieoczyszczonych, nieodkażonych oraz

nieodgazowanych jednostek transportowych po materiałach

niebezpiecznych.

3. Tablica pomarańczowa ma kształt prostokąta o wymiarach: 40 cm

(podstawa) i 30 cm (wysokość). Brzegi tablicy powinny być obwiedzione

pasem koloru czarnego o szerokości 15 mm. Wykonana może być

w postaci: płyty metalowej, folii samoprzylepnej lub w innej formie pod

warunkiem, że użyty materiał będzie odporny na działanie warunków

atmosferycznych i zapewni trwałość oznaczenia.

Numery zagrożenia i UN powinny składać się z czarnych cyfr o wysokości

100 mm i grubości linii 15 mm.

                - numer zagrożenia

               - numer UN

4. Numer zagrożenia powinien być umieszczony w górnej części, zaś numer

UN oznaczający dany towar, w dolnej części tablicy. Numery te powinny

być oddzielone od siebie czarną poziomą linią o szerokości 15 mm

przechodzącą przez środek tablicy.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Numer zagrożenia dla materiałów klas od 2 do 9 składa się z dwóch lub

trzech cyfr.

**Cyfry w numerze zagrożenia wskazują na:**

2 – wydzielanie się gazu spowodowane ciśnieniem lub reakcją chemiczną;

3 – zapalność materiałów ciekłych (pary) i gazów lub samonagrzewanie się

materiałów ciekłych;

4 – zapalność materiałów stałych lub samonagrzewanie się materiałów

stałych;

5 – działanie utleniające (wzmagające palenie);

6 – działanie trujące lub ryzyko zakażenia;

7 – działanie promieniotwórcze;

8 – działanie żrące;

9 – ryzyko samorzutnej gwałtownej reakcji.

Jeżeli zagrożenie stwarzane przez dany materiał może być wystarczająco

określone jedną cyfrą, wówczas po tej cyfrze stawia się zero:

np. 20 – gaz duszący lub gaz niestwarzający zagrożenia dodatkowego.

Podwojenie pewnej cyfry wskazuje na nasilenie odpowiedniego zagrożenia:

np. 33 – materiał łatwo zapalny ciekły (temperatura zapłonu niższa niż 23 [o] C).

Druga lub trzecia cyfra wskazuje na dodatkowe zagrożenie / zagrożenia:

np. 263 – gaz trujący palny.

Jeżeli numer zagrożenia jest poprzedzony literą „X” oznacza to, że materiał

niebezpiecznie reaguje z wodą:

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

np. X886 – materiał silnie żrący trujący, który reaguje niebezpiecznie z wodą.

Występuje jednak część numerów zagrożenia wymienionych w 5.3.2.3.2 RID,

które posiadają specjalne znaczenie, np.:

22 – gaz schłodzony skroplony duszący;

323 – materiał zapalny ciekły, który reaguje z wodą wydzielając gazy palne;

333 – materiał piroforyczny ciekły;

362 – materiał zapalny ciekły trujący, który reaguje z wodą wydzielając gazy

palne;

382 – materiał zapalny ciekły żrący, który reaguje z wodą wydzielając gazy

palne;

423 – materiał stały, który reaguje z wodą wydzielając gazy palne, lub

materiał zapalny stały, który reaguje z wodą wydzielając gazy palne,

lub materiał samonagrzewający się stały, który reaguje

z wodą wydzielając gazy palne;

44 – materiał zapalny stały stopiony w podwyższonej temperaturze;

446 –  materiał zapalny stały trujący stopiony w podwyższonej temperaturze;

462 – materiał trujący stały, który reaguje z wodą wydzielając gazy palne;

482 – materiał żrący stały, który reaguje z wodą wydzielając gazy palne;

539 – nadtlenek organiczny zapalny;

606 – materiał zakaźny;

623 – materiał trujący ciekły, który reaguje z wodą wydzielając gazy palne;

642 – materiał trujący stały, który reaguje z wodą wydzielając gazy palne;

823 – materiał żrący ciekły, który reaguje z wodą wydzielając gazy palne;

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

842 – materiał żrący stały, który reaguje z wodą wydzielając gazy palne;

90 – materiał zagrażający środowisku; różne materiały niebezpieczne;

99 – różne materiały niebezpieczne przewożone w podwyższonej

temperaturze.

Dla materiałów i przedmiotów klasy 1, jako numery zagrożenia stosuje się

kody klasyfikacyjne składające się z numeru podklasy i grupy zgodności:

np. 1.1G – materiały i przedmioty, które stwarzają zagrożenie wybuchem

masowym (wybuch masowy to wybuch, który obejmuje natychmiast

praktycznie cały ładunek), zawierający zarówno materiał wybuchowy, jak

i materiał pirotechniczny, oświetlający, zapalający, łzawiący lub

dymotwórczy.

5. Pasy wyróżniające na cysternach.

1) Wagony kolei 1435 mm (5.3.5 RID).

Wagony–cysterny przeznaczone dla przewozu gazów skroplonych,

schłodzonych skroplonych lub rozpuszczonych, oznacza się

nieodblaskowym pasem barwy pomarańczowej szerokości około

30 cm, który otacza zbiornik na wysokości osi podłużnej zbiornika.

Jeśli w cysternie przewożony jest materiał niebezpieczny, dla którego

nie jest wymagane oznaczenie cysterny pasem pomarańczowym, pas

ten w czasie przewozu powinien być całkowicie zakryty.

2) Wagony kolei 1520 mm (5.3.5.1 i 5.3.5.2 Zał. 2 do SMGS).

Wagony–cysterny oznacza się wzdłuż części cylindrycznej zbiornika na

wysokości jego osi podłużnej, pasami o szerokości i o barwie zgodnie

z poniższą tablicą **:**

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

|UN|Nazwa towaru|Col3|Col4|Barwa pasa|
|---|---|---|---|---|
|UN|przewozowa|techniczna|||
||**Szerokość pasa 30 cm**|**Szerokość pasa 30 cm**|**Szerokość pasa 30 cm**|**Szerokość pasa 30 cm**|
|1005|AMONIAK BEZWODNY|-||**żółta**|
|1017|CHLOR|-||**ciemno-zielona**|
||gazy zapalne z kodem klasyfikacyjnym<br>2F, 3F i 4F|-||**czerwona**|
||**Szerokość pasa 50 cm**|**Szerokość pasa 50 cm**|**Szerokość pasa 50 cm**|**Szerokość pasa 50 cm**|
|1079|DITLENEK SIARKI|bezwodnik<br>siarkawy||**czarna**|
|1092|AKROLEINA STABILIZOWANA|-|-|-|
|1230|METANOL|-|-|-|
|1131|DISIARCZEK WĘGLA|-||**pomarańczowa**|
|1162|DIMETYLODICHLOROSILAN|-|-|-|
|1250|METYLOTRICHLOROSILAN|-|-|-|
|1649|MIESZANINA PRZECIWSTUKOWA DO<br>PALIW SILNIKOWYCH|płyn etylowy||**zielona**|
|1325|MATERIAŁ STAŁY ZAPALNY<br>ORGANICZNY, I.N.O.|kaprolaktam||**czerwona**|
|1381|FOSFOR ŻÓŁTY|-|-|-|
|2304|NAFTALEN STOPIONY|-|-|-|
|2448|SIARKA STOPIONA|-|-|-|
|3082|MATERIAŁ ZAGRAŻAJĄCY<br>ŚRODOWISKU CIEKŁY, I.N.O.|paraantracen||**ciemno**<br>**niebieska**|

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Wagony kolei 1520 mm mogą mieć napisy w języku rosyjskim,

a rozmieszczenie oznakowania i napisów powinno być zgodne z przepisami

stosowanymi w kraju włączenia wagonu do eksploatacji.

Uwaga: zgodnie z 1.6.3.53 Zał. 2 do SMGS pasy wyróżniające

- szerokości 50 cm dla wagonów-cystern kolei 1520 mm mogą być stosowane

do 1 lipca 2023 r.
