---
id: "§ 11"
title: "Ogólne zasady dokumentowania procesu realizacji"
chapter: "Rozdział 1 POSTANOWIENIA OGÓLNE"
---

rozkładu jazdy

1. Podstawowym narzędziem służącym do dokumentowania

procesu realizacji rozkładu jazdy w PLK SA jest SEPE.

2. Proces realizacji rozkładu jazdy poprzedza planowanie

dyspozytorskie.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

3. Wyrażenie zgody na uruchomienie pociągu lub pojazdu

kolejowego wymaga jego wcześniejszego zaplanowania lub

wprowadzenia do SEPE.

4. Każdy przejazd pociągu lub pojazdu kolejowego odbywający się

po liniach PLK SA musi zostać zarejestrowany w SEPE.

5. Dane w zakresie realizacji rozkładu jazdy w SEPE

wprowadzane są przez dyżurnych ruchu poprzez EDR i dodatkowo

sygnały przytorowe lub GPS.

6. Opóźnienia pociągów w SEPE opisywane są przez dyspozytora

liniowego po ustaleniu przyczyn ich powstania.

7. W przypadku, gdy informacja o przejeździe pociągu nie jest

przesyłana do SEPE automatycznie lub nie jest wprowadzana przez

dyżurnego ruchu w EDR, wtedy informację o czasach przejazdu,

nieplanowych postojach i ich prognozowanym czasie oraz analizie

pociągu wprowadza na bieżąco dyspozytor liniowy.

8. Dyspozytor liniowy nadzoruje i kontroluje poprawność

wprowadzanych danych do SEPE a w przypadku wystąpienia

nieprawidłowości, na bieżąco wyjaśnia je i koryguje.

9. Informacje do SEPE powinny być wprowadzone w taki sposób,

aby w pełni odzwierciedlały zdarzenia, sytuacje potencjalnie

niebezpieczne i inne sytuacje mające wpływ na prawidłowy przebieg

procesu eksploatacyjnego

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.
