---
id: "§ 12"
title: "Postępowanie w sytuacjach zagrożenia, kryzysowych"
chapter: "Rozdział 1 POSTANOWIENIA OGÓLNE"
---

i nadzwyczajnych

1. Dyspozytorzy realizują zadania w zakresie monitorowania

bieżącej pracy eksploatacyjnej i postępowania w czasie zaistnienia

zagrożenia lub możliwości zaistnienia sytuacji kryzysowej

lub nadzwyczajnej.

2. W przypadku zaistnienia zagrożenia, sytuacji kryzysowej

lub nadzwyczajnej dyspozytorzy postępują zgodnie z właściwymi

regulacjami w tym zakresie.

3. Dyspozytorzy w przypadku wystąpienia zagrożenia, sytuacji

kryzysowej lub nadzwyczajnej realizują zadania w zakresie:

1) zapewnienia obiegu informacji telefonicznej

lub z wykorzystaniem dostępnych na stanowisku kanałów komunikacji

elektronicznej;

2) wprowadzania doraźnych przedsięwzięć w organizacji ruchu

pociągów w zagrożonym rejonie;

3) wprowadzania ograniczeń przewozowych lub wstrzymania

ruchu pociągów ze szczególnym uwzględnieniem przewozu osób i

przesyłek TWR w zagrożonym rejonie;

4) opracowania i wdrażania alternatywnych sposobów

prowadzenia ruchu pociągów;

5) monitorowanie i pozyskiwanie informacji o rozwoju sytuacji.

4. W przypadku otrzymania informacji o wystąpieniu przesłanek

mogących spowodować zaistnienie sytuacji kryzysowej

lub nadzwyczajnej dyspozytor powinien upewnić się, czy zostały

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

wydane dyspozycje o zabezpieczeniu miejsca zdarzenia, a także

 - powiadomieniu służb ratunkowych w razie potrzeby.

5. W razie zagrożenia bezpieczeństwa ruchu pociągów należy go

wstrzymać lub prowadzić z pominięciem miejsca zagrożenia.

6. Informację o wystąpieniu zagrożenia, sytuacji kryzysowej

lub nadzwyczajnej należy natychmiast przekazać do dyspozytury

wyższego szczebla oraz kierownictwa dyspozytury.

7. Dyspozycje w zakresie usuwania skutków zdarzenia lub

sposobu prowadzenia ruchu pociągów wydawane są przez

właściwych dyspozytorów po otrzymaniu informacji od kierującego

działaniem ratowniczym lub bezpośrednio przez kierującego

działaniem ratowniczym.

8. W przypadku, gdy dyżurny ruchu otrzyma dyspozycje bezpośrednio

od kierującego działaniem ratowniczym zobowiązany jest przekazać

je niezwłocznie dyspozytorowi, który informuje zainteresowanych

dyspozytorów.

9. W razie wystąpienia zagrożeń oraz sytuacji kryzysowych lub w

celu zapobiegania im może zostać uruchomiony kolejowy system

zarządzania kryzysowego.

10. W przypadku uruchomienia kolejowego systemu zarządzania

kryzysowego dyspozycje w zakresie zapobiegania lub usuwania

skutków zagrożeń lub sytuacji kryzysowych przy wykorzystaniu pionu

dyspozytorskiego wydają na poszczególnych szczeblach zarządzania

przewodniczący zespołów powołanych w ramach kolejowego systemu

zarządzania kryzysowego.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

11. Dyspozytorzy odpowiedzialni są za zapewnienie obiegu

informacji dla powołanych zespołów zarządzania kryzysowego

na poszczególnych szczeblach zarządzania kryzysowego.

12. Tryb organizacji i funkcjonowania kolejowego systemu

zarządzania kryzysowego określają odrębne przepisy.
