---
id: "§ 15"
title: "Ogólne zadania i obowiązki dyspozytorów"
chapter: "Rozdział 2 ZADANIA I OBOWIĄZKI DYSPOZYTORÓW"
---

w Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym

1. Dyspozytorzy w Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym

ponoszą odpowiedzialność za wykonanie powierzonych zadań.

2. Powierzone czynności dyspozytorzy powinni wykonywać

w sposób zapewniający właściwy poziom realizacji rozkładu jazdy i

bieżące dokumentowanie procesu eksploatacyjnego.

3. Sprawdzanie i weryfikacja danych w zależności od potrzeb

w Portalu dla Pasażera danych dotyczących wyszukiwania połączeń

pociągów pasażerskich, obowiązujących utrudnień w ruchu pociągów

i dostępności udogodnień związanych z udzielaniem pomocy osobom

z niepełnosprawnością i osobom o ograniczonej możliwości

poruszania się na obszarach stacji i przystanków osobowych

zarządzanych przez PLK SA.

4. Nadzorowanie realizacji rozkładu jazdy i dokumentowanie

procesu eksploatacyjnego odbywa się w oparciu o bieżące informacje

otrzymywane od dyżurnych ruchu oraz przewoźników.

5. Dyspozytor ma obowiązek bezzwłocznego zawiadomienia

dyspozytora wyższego szczebla o wszelkich zakłóceniach, które

występują w czasie pełnienia dyżuru.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

6. Dyspozytorzy mają obowiązek bieżącego monitorowania

sytuacji pogodowej na podstawie komunikatów oraz witryny

internetowej Instytutu Meteorologii i Gospodarki Wodnej (IMGW).

7. W przypadku zakłóceń w procesie realizacji rozkładu jazdy

dyspozytorzy Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym

w porozumieniu z dyspozytorami Zakładów Linii Kolejowych,

dyspozytorami przewoźników kolejowych oraz służbami

utrzymaniowymi podejmują decyzje w celu ustalenia zasad

prowadzenia ruchu pociągów do czasu przywrócenia prawidłowej

realizacji rozkładu jazdy.

8. Dyspozytorzy ponoszą odpowiedzialność za właściwą ochronę

informacji prawnie chronionych, przetwarzanych, wytwarzanych,

przechowywanych lub przekazywanych manualnie oraz

z wykorzystaniem sprzętu komputerowego jak też w systemach

i sieciach teleinformatycznych w zakresie przydzielonych czynności

służbowych przed nielegalnym ujawnieniem, udostępnieniem,

modyfikacją lub zniszczeniem.

9. Liczbę, rodzaj stanowisk oraz zakres obowiązków dyspozytorów

zatrudnionych na poszczególnych stanowiskach określają

Regulaminy wewnętrzne.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**Rozdział 3**
**ZADANIA I OBOWIĄZKI DYSPOZYTORA**
**W ZAKŁADZIE LINII KOLEJOWYCH**
