---
id: "§ 7"
title: "Przyjęcie i przekazanie dyżuru"
chapter: "Rozdział 1 POSTANOWIENIA OGÓLNE"
---

1. Czas pracy oraz godziny zmiany pracowników muszą być

zgodne z postanowieniami regulaminu wewnętrznego dyspozytury.

2. Zgłaszanie się do pracy lub przebywanie na obszarze

kolejowym zarządzanym przez PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. po

użyciu alkoholu i/lub pod wpływem środków działających podobnie

do alkoholu, pełnienie dyżuru pod wpływem substancji działających

negatywnie na sprawność psychofizyczną człowieka, bądź posiadanie

przedmiotów, które mogą być lub były użyte do zażycia narkotyków

lub substancji pochodnych jest zabronione.

3. Zabrania się przekazywania dyżuru pracownikowi będącemu w

stanie po użyciu alkoholu i/lub pod wpływem środków działających

podobnie do alkoholu. O zaistniałym fakcie należy niezwłocznie

powiadomić przełożonego.

4. Opuszczenie stanowiska pracy przed przybyciem pracownika

przyjmującego dyżur jest zabronione. W przypadku nie przybycia

pracownika w wyznaczonym regulaminowo czasie, należy ten fakt

zgłosić do bezpośredniego przełożonego i zastosować się do jego

poleceń.

5. Przekazanie i objęcie dyżuru odbywa się w sposób określony

w regulaminie wewnętrznym dyspozytury.

6. Podczas przekazania i przyjęcia dyżuru pracownicy wykonują

czynności polegające na wylogowaniu oraz zalogowaniu się

do zainstalowanych aplikacji i systemów informatycznych.

7. Przyjmujący dyżur przed przystąpieniem do pracy powinien:

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

1) zapoznać się z bieżącą sytuacją na swoim stanowisku pracy;

2) przyjąć do wiadomości obowiązujące zarządzenia;

3) sprawdzić stan łączności telefonicznej ze wszystkimi

posterunkami ruchu oraz stan sprawności EDR na posterunkach

nadzorowanych odcinków linii kolejowych;

4) przyjęcie dyżuru odpisać w dzienniku dyspozytora ruchu

i poświadczyć swoim podpisem.

8. Przekazujący dyżur powinien poinformować przyjmującego

dyżur o:

1) wszelkich odchyleniach od rozkładu jazdy pociągów

i normalnego toku pracy;

2) stanie zajętości i zamknięciu torów stacyjnych i szlakowych

na nadzorowanym odcinku dyspozytorskim;

3) nieprawidłowościach w stanie urządzeń sterowania ruchem

kolejowym, sieci trakcyjnej, urządzeń łączności oraz wprowadzonych

obostrzeniach w sposobie prowadzenia ruchu;

4) stanie działania EDR na posterunkach ruchu nadzorowanego

odcinka dyspozytorskiego;

5) zaległej pracy i wydanych, względnie otrzymanych poleceniach,

których jeszcze nie wykonano;

6) wszelkich innych wydarzeniach i okolicznościach mających

wpływ na bezpieczeństwo ruchu kolejowego i sposób wykonywania

zadań podczas dyżuru;

7)  - znajdujących się na nadzorowanym odcinku pociągów PN;

8) przekazanie dyżuru należy odpisać w dzienniku dyspozytora

ruchu i poświadczyć swoim podpisem.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

9. Przyjmujący dyżur powinien zapoznać się z treścią zapisów w

dokumentacji oraz sytuacją techniczno-eksploatacyjną, a w razie

potrzeby zażądać dodatkowych wyjaśnień.
