---
id: "§ 8"
title: "Prowadzenie dziennika dyspozytora"
chapter: "Rozdział 1 POSTANOWIENIA OGÓLNE"
---

1. Dziennik dyspozytora powinien być prowadzony na każdym

stanowisku dyspozytorskim w formie papierowej lub elektronicznej.

2. Dziennik ten dyspozytor powinien prowadzić na bieżąco, w

sposób umożliwiający odtworzenie jego pracy. Zapisów w

prowadzonym dzienniku należy dokonywać czytelnie i trwale.

Zapisów nie wolno poprawiać, wycierać, wywabiać, zamazywać ani

zaklejać. W przypadku pomyłki należy zapis przekreślić tak, aby

możliwe było jego odczytanie, a obok należy nanieść nowy zapis

i potwierdzić go podpisem.

3. W dzienniku dyspozytora należy odnotować istotne uwagi

mające wpływ na proces realizacji rozkładu jazdy. Należy odnotować

również wydane i otrzymane polecenia, zaznaczając czas, numer

kolejny w dzienniku, zwięzłą treść, nazwę jednostek, nazwisko

i stanowisko pracownika zgłaszającego i przyjmującego.

4. Przy przekazaniu dyżuru należy odpisać ważne informacje

 - bieżącej sytuacji, wszelkich wydanych i niezrealizowanych

dyspozycjach oraz wszystkie inne, które mogą mieć wpływ

na podejmowanie decyzji przez przyjmującego dyżur. Zdanie i objęcie

dyżuru należy niezwłocznie potwierdzić własnoręcznym podpisem

w dzienniku dyspozytora, wpisując datę i godzinę dokonania tej

czynności.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

5. Całkowicie wykorzystany dokument należy przechowywać

zgodnie z „Indeksem formularzy i druków”. Dzienniki dyspozytora

ruchu prowadzi się odrębnie dla każdego roku kalendarzowego.
