Załącznik do uchwały nr 1032/2025 Zarządu PKP Polskie Linie Kolejowe S.A z dnia 9
grudnia 2025 r.

## **Instrukcja** **dla dyspozytora zarządcy** **infrastruktury kolejowej**
# **Ir-13**

**Obowiązuje od 10 grudnia 2025 r.**

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**Właściciel:** PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**Wydawca:** PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym

ul. Targowa 74, 03-734 Warszawa

tel. +48 22 473 23 17

www.plk-sa.pl, e-mail: id@plk-sa.pl Wszelkie prawa zastrzeżone.

Modyfikacja, wprowadzanie do obrotu, publikacja, kopiowanie

i dystrybucja w celach komercyjnych, całości lub części instrukcji,

bez uprzedniej zgody PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. – są zabronione

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**SPIS TREŚCI**

§ 11. Ogólne zasady dokumentowania procesu realizacji rozkładu

§ 12. Postępowanie w sytuacjach zagrożenia, kryzysowych

Rozdział 2 ZADANIA I OBOWIĄZKI DYSPOZYTORÓW W CENTRUM

§ 15. Ogólne zadania i obowiązki dyspozytorów w Centrum

Rozdział 3 ZADANIA I OBOWIĄZKI DYSPOZYTORA W ZAKŁADZIE

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**Rozdział 1**

**POSTANOWIENIA OGÓLNE**

§ 1.

Definicje i używane skróty

**Dyspozytor**

**EDR**

**Nadzorowanie**
**ruchu kolejowego**

**Mapa CZK**

**PdP**

**PLK SA**

**PN**

Pracownik bieżącego nadzoru zarządcy

infrastruktury, regulujący i koordynujący

całokształt pracy związanej z ruchem kolejowym

w obrębie wyznaczonego obszaru linii kolejowej

lub właściwy pracownik innej jednostki

organizacyjnej biorącej udział w transporcie

kolejowym, przyjmujący zgłoszenie o zdarzeniu.

Elektroniczny Dziennik Ruchu

Ciągłe monitorowanie przebiegu procesu

eksploatacyjnego pod względem zgodności

jego realizacji z rozkładem jazdy na zarządzanej

infrastrukturze

Interaktywna Mapa CZK

Portal dla Pasażera

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Przesyłki nadzwyczajne

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**Pociągi**

**utrzymaniowo-**

**naprawcze**

**Pojazd kolejowy**

**POSEOR**

**Procedury**

**reagowania**

**kryzysowego**

**(scenariusze**

**działań)**

**Przewoźnik**

**kolejowy**

**Rozkład jazdy**

**pociągu**

Pociągi dla potrzeb wewnętrznych PLK SA:

ratunkowe, gospodarcze, robocze,

diagnostyczne i inspekcyjne

Pojazd dostosowany do poruszania się

na własnych kołach po torach kolejowych,

z napędem lub bez napędu

Poznański System Ewidencji Ograniczeń

Prędkości i ich rozliczania

Procedury działania na wypadek zaistnienia

katastrof naturalnych, aktów terrorystycznych

lub sabotażowych, strajków i protestów

połączonych z blokadą torów i obiektów

kolejowych, awarii technicznych

Przedsiębiorca, który na podstawie licencji

wykonuje przewozy kolejowe lub świadczy

usługę trakcyjną

Plan, według którego mają się odbywać

przejazdy pociągów na danej sieci kolejowej

lub jej części w czasie, w którym on

obowiązuje

**Ruch kolejowy** Przemieszczanie się pojazdów kolejowych.

Do ruchu kolejowego zaliczamy jazdy

pociągowe i manewrowe

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**SEPE** System Ewidencji Pracy Eksploatacyjnej

**SKRJ**

**TIS (ang. Train**

**information**

**system)**

System Konstrukcji Rozkładu Jazdy

System wspierający zarządzanie

międzynarodowym ruchem kolejowym

**TN** Towary niebezpieczne

**TWR** Towary niebezpieczne wysokiego ryzyka

**Wykres ruchu**

**Zarządca**

**infrastruktury**

**Zdolność**

**przepustowa linii**

**kolejowej**

**Zespoły**

**kolejowego**

**ratownictwa**

**technicznego**

Graficzne przedstawienie planu i realizacji

rozkładu jazdy pociągów poprzez

zobrazowanie tras pociągów w układzie

współrzędnych czasu i drogi

Podmiot wykonujący działalność polegającą

na zarządzaniu infrastrukturą kolejową,

na zasadach określonych w ustawie; funkcje

zarządcy infrastruktury kolejowej lub jej części

mogą wykonywać różne podmioty

Możliwość eksploatacyjno-ruchowa linii

kolejowej lub jej części do wykonywania na

niej przejazdów pociągów w określonym

czasie

Specjalne pociągi ratownictwa technicznego

(SPRT) i pociągi ratownictwa technicznego

(PRT)u

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

§ 2.

Cel i zakres instrukcji

1. Celem „Instrukcji dla dyspozytora zarządcy infrastruktury

kolejowej Ir-13” (zwanej dalej: „Instrukcją”) jest określenie zadań

i obowiązków dyspozytorów w zakresie nadzoru i koordynacji pracy

osób realizujących proces eksploatacyjno-przewozowy, polegający na

nadzorowaniu ruchu pociągów na liniach kolejowych,

dokumentowaniu jego i usterek infrastruktury, a także współdziałaniu

z innymi podmiotami, w tym z zespołami i sztabami w ramach

systemu zarządzania kryzysowego, jak również zapewnieniu ciągłości

przekazywania informacji.

2. Instrukcja obowiązuje na liniach kolejowych zarządzanych przez

PLK SA.

3. Szczegółowe postanowienia nie wynikające z treści Instrukcji

w zakresie organizacji i pracy dyspozytur określają regulaminy

wewnętrzne.

§ 3.

Stanowiska pracy w dyspozyturach

1. Podstawowym zadaniem Pionu Dyspozytorskiego jest

nadzorowanie i regulowanie ruchu pociągów, przekazywanie

informacji oraz wykonywanie zadań w ramach reagowania

kryzysowego i realizacji zadań obronnych na liniach zarządzanych

przez PLK SA.

2. Powyższe zadania wykonują komórki dyspozytorskie

umiejscowione w:

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

1) Dyspozyturze Głównej Centrum Zarządzania Ruchem

Kolejowym;

2) Ekspozyturach Zarządzania Ruchem Kolejowym;

3) Zakładach Linii Kolejowych.

3. Na poszczególnych szczeblach zarządzania, w oparciu o

ramowe regulaminy organizacyjne, w zależności od potrzeb mogą być

utworzone następujące stanowiska:

1) w Dyspozyturze Głównej Centrum Zarządzania Ruchem

Kolejowym:

a) dyspozytor koordynator;

b) dyspozytor ds. ruchu pociągów i punktualności;

c) dyspozytor ds. reagowania kryzysowego;

d) dyspozytor ds. przewozu materiałów nawierzchniowych.

2) w Ekspozyturze Zarządzania Ruchem Kolejowym:

a) dyspozytor koordynator;

b) dyspozytor ds. planowania produkcji;

c) dyspozytor liniowy;

d) dyspozytor ds. reagowania kryzysowego;

e) dyspozytor ds. ruchu pasażerskiego;

f) dyspozytor ds. koordynacji ruchu towarowego.

3) w Zakładzie Linii Kolejowych – dyspozytor.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

§ 4.

Łączność i wyposażenie dyspozytury

1. Sprawnie działająca łączność, umożliwiająca szybkie

i bezpośrednie porozumienie się dyspozytorów pomiędzy sobą oraz z

zainteresowanymi jednostkami wykonawczymi jest warunkiem

prawidłowego nadzoru nad realizacją rozkładu jazdy i organizowania

działań w sytuacjach kryzysowych i nadzwyczajnych.

2. Dyspozytura powinna być zasadniczo wyposażona, stosownie

do umiejscowienia i zakresu zadań, w:

1) środki łączności i komunikacji;

2) awaryjne zasilanie energetyczne;

3) niezbędne umeblowanie;

4) zestawy sprzętu komputerowego z zainstalowanym systemem

SEPE oraz z pozostałym niezbędnym oprogramowaniem;

5) wykresy ruchu (wersja graficzna) do wykorzystania w przypadku

awarii systemów;

6) instrukcje i zarządzenia obowiązujące w PLK SA w zakresie

zadań powierzonych dyspozyturze;

7) dodatki do wewnętrznego rozkładu jazdy;

8) Regulamin sieci;

9) Regulamin wewnętrzny dyspozytury;

10) Regulaminy wewnętrzne dyspozytur Zakładów Linii Kolejowych

z własnego obszaru działania;

11) Wyciągi z Planu prowadzenia robót zimowych Zakładów Linii

Kolejowych;

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

12) Plan zapewnienia bezpieczeństwa przewozu koleją towarów

niebezpiecznych wysokiego ryzyka (TWR);

13) Regulamin RID oraz regulacje dotyczące przewozu towarów

niebezpiecznych;

14) Regulaminy pracy zespołów szybkiego usuwania usterek

i awarii;

15) Regulamin organizacyjno-techniczny specjalnego pociągu

ratownictwa technicznego i pociągu ratownictwa technicznego;

16) Regulaminy obsługi terminali urządzeń do wykrywania stanów

awaryjnych taboru podczas jazdy;

17) Procedury działania na wypadek zaistnienia katastrof

naturalnych, aktów terrorystycznych lub sabotażowych, strajków i

protestów połączonych z blokadą torów i obiektów kolejowych, awarii

technicznych zwanych dalej Procedurami reagowania kryzysowego

(scenariusze działań);

18) Książkę zarządzeń;

19) Książkę kontroli;

20) Plany dyżurów własnych kierownictw jednostek organizacyjnych

Spółki;

21) Dziennik dyspozytora ruchu (R-217);

22) Dziennik telefoniczny (R-138);

23) inną dokumentację wynikającą z postanowień Regulaminu

wewnętrznego dyspozytury.

3. Wyposażenie poszczególnych dyspozytur zależy od rodzaju

zadań powierzonych do realizacji i określone jest w regulaminie

wewnętrznym dyspozytury.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

4. Wymienione w ust. 2 dokumenty mogą być w formie

elektronicznej lub papierowej.

§ 5.

Regulamin wewnętrzny dyspozytury

1. Regulamin wewnętrzny dyspozytury opracowuje kierujący

dyspozyturą.

2. Regulamin wewnętrzny dyspozytury powinien określać między

innymi:

1) organizację i zadania dyspozytury;

2) zadania i obowiązki pracowników zatrudnionych

na poszczególnych stanowiskach pracy;

3) warunki miejscowe, mające wpływ na sposób wykonywania

zadań poszczególnych dyspozytur;

3. Regulamin wewnętrzny dyspozytury zatwierdzają bezpośredni

zwierzchnicy kierowników dyspozytur po wcześniejszym uzgodnieniu

treści regulaminu z kierownictwem dyspozytury wyższego szczebla.

§ 6.

Znajomość przepisów i instrukcji

1. Dyspozytor powinien znać i przestrzegać postanowienia

zawarte w:

1) Regulaminie pracy;

2) Regulaminie wewnętrznym dyspozytury;

3) Karcie opisu stanowiska;

4) Regulaminie sieci;

5) Procedurach reagowania kryzysowego (scenariuszach działań);

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

6) Zasadach monitorowania bieżącej pracy eksploatacyjno przewozowej i postępowania w czasie wystąpienia zagrożeń, sytuacji

kryzysowych, innych wydarzeń na liniach kolejowych zarządzanych

przez PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. oraz w budynkach i budowlach

przeznaczonych do obsługi osób i rzeczy;

7) Zasadach organizacji kolejowego systemu zarządzania

kryzysowego w czasie wystąpienia zagrożeń oraz sytuacji

kryzysowych na liniach kolejowych zarządzanych przez PKP Polskie

Linie Kolejowe S.A. oraz w budynkach i budowlach przeznaczonych

do obsługi osób i rzeczy;

8) Planie zapewnienia bezpieczeństwa przewozu koleją towarów

niebezpiecznych wysokiego ryzyka (TWR);

9) instrukcjach:

a) Instrukcji o prowadzeniu ruchu pociągów Ir-1;

b) Instrukcji o prowadzeniu ruchu pociągów z wykorzystaniem

systemu ERTMS/ETCS poziomu 1, Ir-1a;

c) Instrukcji o prowadzeniu ruchu pociągów z wykorzystaniem

systemu ERTMS/ETCS poziomu 2, Ir-1b;

d) [Instrukcja o użytkowaniu urządzeń radiołączności pociągowej Ir-](https://www.plk-sa.pl/files/public/user_upload/pdf/Akty_prawne_i_przepisy/Instrukcje/Wydruk/Ir/Ir-5_wersja_WCAG-_obowiazuje_od_31.05.2025.pdf)

5;

e) [Instrukcja o użytkowaniu urządzeń radiołączności w sieci GSM-](https://www.plk-sa.pl/files/public/user_upload/pdf/Akty_prawne_i_przepisy/Instrukcje/Wydruk/Ir/Ir-5a_WCAG_-_obowiazuje_od_31.03.2025.pdf)

[R Ir-5a;](https://www.plk-sa.pl/files/public/user_upload/pdf/Akty_prawne_i_przepisy/Instrukcje/Wydruk/Ir/Ir-5a_WCAG_-_obowiazuje_od_31.03.2025.pdf)

f) [Instrukcja o postępowaniu w sprawach poważnych wypadków,](https://www.plk-sa.pl/files/public/user_upload/pdf/Akty_prawne_i_przepisy/Instrukcje/Wydruk/Ir/Instrukcja_Ir-8_-_obowiazuje_od_dnia_7_marca_2020_r._-_WCAG.PDF)

[wypadków i incydentów w transporcie kolejowym Ir-8;](https://www.plk-sa.pl/files/public/user_upload/pdf/Akty_prawne_i_przepisy/Instrukcje/Wydruk/Ir/Instrukcja_Ir-8_-_obowiazuje_od_dnia_7_marca_2020_r._-_WCAG.PDF)

g) [Instrukcja o technice wykonywania manewrów Ir-9;](https://www.plk-sa.pl/files/public/user_upload/pdf/Akty_prawne_i_przepisy/Instrukcje/Wydruk/Ir/Ir-9_zm._5_format_A4.pdf)

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

h) [Instrukcja o przewozie przesyłek nadzwyczajnych po torze 1435](https://www.plk-sa.pl/files/public/user_upload/pdf/Akty_prawne_i_przepisy/Instrukcje/Wydruk/Ir/WCAG_Ir-10_instrukcja_o_przewozie_przesylek_nadzwyczajnych_po_torze_1435_mm.pdf)

[mm Ir-10;](https://www.plk-sa.pl/files/public/user_upload/pdf/Akty_prawne_i_przepisy/Instrukcje/Wydruk/Ir/WCAG_Ir-10_instrukcja_o_przewozie_przesylek_nadzwyczajnych_po_torze_1435_mm.pdf)

i) Instrukcja o przewozie przesyłek nadzwyczajnych po torze 1520

mm Ir 10a;

j) Instrukcji o rozkładzie jazdy pociągów Ir-11;

k) Instrukcji dla dyspozytora zarządcy infrastruktury kolejowej Ir

13;

l) Instrukcji o kontroli biegu pociągów pasażerskich i towarowych

Ir-14;

m) Instrukcji o kolejowym ratownictwie technicznym Ir-15;

n) Instrukcji o postepowaniu przy przewozie koleją towarów

niebezpiecznych Ir-16;

o) Instrukcji o zapewnieniu sprawności kolei w zimie Ir-17;

p) [Zasady organizacji i udzielania zamknięć torowych Ir-19 ;](https://www.plk-sa.pl/files/public/user_upload/pdf/Akty_prawne_i_przepisy/Instrukcje/Wydruk/Ir/Ir-19_wersja_WCAG_2024.pdf)

q) Instrukcji sygnalizacji Ie-1;

r) Wytycznych techniczno-eksploatacyjnych urządzeń

do wykrywania stanów awaryjnych taboru Ie-3;

s) innych przepisów i instrukcji według potrzeb wynikających

z charakteru pracy dyspozytury.

2. Znajomość przepisów, instrukcji i wytycznych wymienionych

w ust. 1 obowiązuje dyspozytorów w zakresie zagadnień związanych

bezpośrednio z powierzonymi im obowiązkami. Omawiane

dokumenty mogą być w formie elektronicznej lub papierowej.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

§ 7.

Przyjęcie i przekazanie dyżuru

1. Czas pracy oraz godziny zmiany pracowników muszą być

zgodne z postanowieniami regulaminu wewnętrznego dyspozytury.

2. Zgłaszanie się do pracy lub przebywanie na obszarze

kolejowym zarządzanym przez PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. po

użyciu alkoholu i/lub pod wpływem środków działających podobnie

do alkoholu, pełnienie dyżuru pod wpływem substancji działających

negatywnie na sprawność psychofizyczną człowieka, bądź posiadanie

przedmiotów, które mogą być lub były użyte do zażycia narkotyków

lub substancji pochodnych jest zabronione.

3. Zabrania się przekazywania dyżuru pracownikowi będącemu w

stanie po użyciu alkoholu i/lub pod wpływem środków działających

podobnie do alkoholu. O zaistniałym fakcie należy niezwłocznie

powiadomić przełożonego.

4. Opuszczenie stanowiska pracy przed przybyciem pracownika

przyjmującego dyżur jest zabronione. W przypadku nie przybycia

pracownika w wyznaczonym regulaminowo czasie, należy ten fakt

zgłosić do bezpośredniego przełożonego i zastosować się do jego

poleceń.

5. Przekazanie i objęcie dyżuru odbywa się w sposób określony

w regulaminie wewnętrznym dyspozytury.

6. Podczas przekazania i przyjęcia dyżuru pracownicy wykonują

czynności polegające na wylogowaniu oraz zalogowaniu się

do zainstalowanych aplikacji i systemów informatycznych.

7. Przyjmujący dyżur przed przystąpieniem do pracy powinien:

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

1) zapoznać się z bieżącą sytuacją na swoim stanowisku pracy;

2) przyjąć do wiadomości obowiązujące zarządzenia;

3) sprawdzić stan łączności telefonicznej ze wszystkimi

posterunkami ruchu oraz stan sprawności EDR na posterunkach

nadzorowanych odcinków linii kolejowych;

4) przyjęcie dyżuru odpisać w dzienniku dyspozytora ruchu

i poświadczyć swoim podpisem.

8. Przekazujący dyżur powinien poinformować przyjmującego

dyżur o:

1) wszelkich odchyleniach od rozkładu jazdy pociągów

i normalnego toku pracy;

2) stanie zajętości i zamknięciu torów stacyjnych i szlakowych

na nadzorowanym odcinku dyspozytorskim;

3) nieprawidłowościach w stanie urządzeń sterowania ruchem

kolejowym, sieci trakcyjnej, urządzeń łączności oraz wprowadzonych

obostrzeniach w sposobie prowadzenia ruchu;

4) stanie działania EDR na posterunkach ruchu nadzorowanego

odcinka dyspozytorskiego;

5) zaległej pracy i wydanych, względnie otrzymanych poleceniach,

których jeszcze nie wykonano;

6) wszelkich innych wydarzeniach i okolicznościach mających

wpływ na bezpieczeństwo ruchu kolejowego i sposób wykonywania

zadań podczas dyżuru;

7)  - znajdujących się na nadzorowanym odcinku pociągów PN;

8) przekazanie dyżuru należy odpisać w dzienniku dyspozytora

ruchu i poświadczyć swoim podpisem.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

9. Przyjmujący dyżur powinien zapoznać się z treścią zapisów w

dokumentacji oraz sytuacją techniczno-eksploatacyjną, a w razie

potrzeby zażądać dodatkowych wyjaśnień.

§ 8.

Prowadzenie dziennika dyspozytora

1. Dziennik dyspozytora powinien być prowadzony na każdym

stanowisku dyspozytorskim w formie papierowej lub elektronicznej.

2. Dziennik ten dyspozytor powinien prowadzić na bieżąco, w

sposób umożliwiający odtworzenie jego pracy. Zapisów w

prowadzonym dzienniku należy dokonywać czytelnie i trwale.

Zapisów nie wolno poprawiać, wycierać, wywabiać, zamazywać ani

zaklejać. W przypadku pomyłki należy zapis przekreślić tak, aby

możliwe było jego odczytanie, a obok należy nanieść nowy zapis

i potwierdzić go podpisem.

3. W dzienniku dyspozytora należy odnotować istotne uwagi

mające wpływ na proces realizacji rozkładu jazdy. Należy odnotować

również wydane i otrzymane polecenia, zaznaczając czas, numer

kolejny w dzienniku, zwięzłą treść, nazwę jednostek, nazwisko

i stanowisko pracownika zgłaszającego i przyjmującego.

4. Przy przekazaniu dyżuru należy odpisać ważne informacje

 - bieżącej sytuacji, wszelkich wydanych i niezrealizowanych

dyspozycjach oraz wszystkie inne, które mogą mieć wpływ

na podejmowanie decyzji przez przyjmującego dyżur. Zdanie i objęcie

dyżuru należy niezwłocznie potwierdzić własnoręcznym podpisem

w dzienniku dyspozytora, wpisując datę i godzinę dokonania tej

czynności.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

5. Całkowicie wykorzystany dokument należy przechowywać

zgodnie z „Indeksem formularzy i druków”. Dzienniki dyspozytora

ruchu prowadzi się odrębnie dla każdego roku kalendarzowego.

§ 9.

Planowanie uruchomienia pociągów

1. Realizację przejazdu pociągów poprzedza planowanie

dyspozytorskie, w którym przewoźnik zobowiązany jest

do wprowadzenia w SEPE lub telefonicznego zgłoszenia,

przydzielonych przewoźnikowi tras pociągów przez PLK SA, które

zamierza wykorzystać.

2. Szczegółowo proces planowania określa i reguluje Regulamin

sieci.

3. Informacje o zaplanowanych pociągach, włączeniu do składu

pociągu wagonów wymagających szczególnego nadzoru i odwołaniu

pociągów pasażerskich zawarte są w SEPE i EDR.

4. W przypadku usterek w działaniu SEPE lub EDR, informacje

zawarte w ust. 3 dyspozytor ds. planowania produkcji przekazuje

dyspozytorom liniowym, którzy następnie przekazują je dyżurnym

ruchu za pomocą dostępnych urządzeń łączności za odpisem

w dzienniku dyspozytora.

§ 10.

Nadzór nad prowadzeniem ruchu pociągów

1. Nadzór nad prowadzeniem ruchu pociągów należy sprawować

w oparciu o postanowienia zawarte w Instrukcjach Ir-1, Ir-1a, Ir-1b

stosując następujące zasady:

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

1) pociągi należy przyjmować i wyprawiać zgodnie z rozkładem

jazdy;

2) pociąg pasażerski nie może odjechać ze stacji lub z przystanku

osobowego wcześniej niż to jest wskazane w wewnętrznym

rozkładzie jazdy, chyba że postój zamówiony został jedynie dla

wysiadających i pozwala na to sytuacja ruchowa;

3) pociąg pasażerski niemający postoju na stacji może zostać

przepuszczony przed czasem rozkładowym, jeżeli nie opóźni

to innych pociągów;

4) pociągi towarowe powinny być wyprawiane w czasie

wskazanym w rozkładzie jazdy; wcześniejsze wyprawienie pociągu

towarowego może odbyć się tylko za zgodą dyspozytora liniowego;

5) dyspozytor liniowy może wyrazić zgodę na wcześniejsze

wyprawienie pociągu towarowego, jeżeli nie opóźni to ruchu innych

pociągów przewidzianych rozkładem jazdy;

6) pierwszeństwo przejazdu przed innymi pociągami mają pociągi

ratunkowe, wyprawiane do akcji ratunkowej, jeżeli zdarzenie

spowodowało ofiary w ludziach lub przerwę w ruchu albo pociąg

jedzie do gaszenia pożaru. W innych przypadkach pierwszeństwo dla

pociągów ratunkowych ustala dyspozytor liniowy;

7) pierwszeństwo pociągów regulują odrębne przepisy;

8) W celu regulowania ruchu pociągów dyspozytorzy otrzymują

informacje o odchyleniach od rozkładu jazdy (w tym opóźnieniach) od

dyżurnych ruchu, dyspozytorów przewoźników kolejowych oraz

innych podmiotów zobowiązanych do przekazywania takich danych.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Informacje te są wzajemnie przekazywane pomiędzy dyspozytorami

liniowymi oraz dyspozytorami przewoźników kolejowych.;

9) dyspozytor liniowy powinien z odpowiednim wyprzedzeniem

zawiadomić zainteresowanych dyżurnych ruchu swojego odcinka o

zmianach w kolejności przyjmowania i wyprawiania pociągów w

przypadku zakłóceń w ich kursowaniu. W przypadku otrzymania od

dyżurnego ruchu informacji o okolicznościach uniemożliwiających

realizację wcześniej wydanych poleceń, dyspozytor liniowy powinien

ustalić nową kolejność przyjmowania i wyprawiania pociągów;

10) ruch pociągów opóźnionych dyspozytor liniowy powinien

regulować w taki sposób, aby zminimalizować wielkość

ich opóźnienia, maksymalnie wykorzystując przepustowość danego

odcinka linii, przestrzegając stopni pierwszeństwa pociągów z

uwzględnieniem maksymalnej prędkości rozkładowej pociągów w

obrębie tego pierwszeństwa;

11) przejazd pociągów z PN oraz TWR podlega nadzorowi

dyspozytorskiemu na zasadach określonych w Instrukcji Ir-10 i Ir-16;

12) opóźnienia pociągów powinny być opisane zgodnie

z postanowieniami Instrukcji Ir-14.

§ 11.

Ogólne zasady dokumentowania procesu realizacji

rozkładu jazdy

1. Podstawowym narzędziem służącym do dokumentowania

procesu realizacji rozkładu jazdy w PLK SA jest SEPE.

2. Proces realizacji rozkładu jazdy poprzedza planowanie

dyspozytorskie.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

3. Wyrażenie zgody na uruchomienie pociągu lub pojazdu

kolejowego wymaga jego wcześniejszego zaplanowania lub

wprowadzenia do SEPE.

4. Każdy przejazd pociągu lub pojazdu kolejowego odbywający się

po liniach PLK SA musi zostać zarejestrowany w SEPE.

5. Dane w zakresie realizacji rozkładu jazdy w SEPE

wprowadzane są przez dyżurnych ruchu poprzez EDR i dodatkowo

sygnały przytorowe lub GPS.

6. Opóźnienia pociągów w SEPE opisywane są przez dyspozytora

liniowego po ustaleniu przyczyn ich powstania.

7. W przypadku, gdy informacja o przejeździe pociągu nie jest

przesyłana do SEPE automatycznie lub nie jest wprowadzana przez

dyżurnego ruchu w EDR, wtedy informację o czasach przejazdu,

nieplanowych postojach i ich prognozowanym czasie oraz analizie

pociągu wprowadza na bieżąco dyspozytor liniowy.

8. Dyspozytor liniowy nadzoruje i kontroluje poprawność

wprowadzanych danych do SEPE a w przypadku wystąpienia

nieprawidłowości, na bieżąco wyjaśnia je i koryguje.

9. Informacje do SEPE powinny być wprowadzone w taki sposób,

aby w pełni odzwierciedlały zdarzenia, sytuacje potencjalnie

niebezpieczne i inne sytuacje mające wpływ na prawidłowy przebieg

procesu eksploatacyjnego

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

§ 12.

Postępowanie w sytuacjach zagrożenia, kryzysowych

i nadzwyczajnych

1. Dyspozytorzy realizują zadania w zakresie monitorowania

bieżącej pracy eksploatacyjnej i postępowania w czasie zaistnienia

zagrożenia lub możliwości zaistnienia sytuacji kryzysowej

lub nadzwyczajnej.

2. W przypadku zaistnienia zagrożenia, sytuacji kryzysowej

lub nadzwyczajnej dyspozytorzy postępują zgodnie z właściwymi

regulacjami w tym zakresie.

3. Dyspozytorzy w przypadku wystąpienia zagrożenia, sytuacji

kryzysowej lub nadzwyczajnej realizują zadania w zakresie:

1) zapewnienia obiegu informacji telefonicznej

lub z wykorzystaniem dostępnych na stanowisku kanałów komunikacji

elektronicznej;

2) wprowadzania doraźnych przedsięwzięć w organizacji ruchu

pociągów w zagrożonym rejonie;

3) wprowadzania ograniczeń przewozowych lub wstrzymania

ruchu pociągów ze szczególnym uwzględnieniem przewozu osób i

przesyłek TWR w zagrożonym rejonie;

4) opracowania i wdrażania alternatywnych sposobów

prowadzenia ruchu pociągów;

5) monitorowanie i pozyskiwanie informacji o rozwoju sytuacji.

4. W przypadku otrzymania informacji o wystąpieniu przesłanek

mogących spowodować zaistnienie sytuacji kryzysowej

lub nadzwyczajnej dyspozytor powinien upewnić się, czy zostały

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

wydane dyspozycje o zabezpieczeniu miejsca zdarzenia, a także

 - powiadomieniu służb ratunkowych w razie potrzeby.

5. W razie zagrożenia bezpieczeństwa ruchu pociągów należy go

wstrzymać lub prowadzić z pominięciem miejsca zagrożenia.

6. Informację o wystąpieniu zagrożenia, sytuacji kryzysowej

lub nadzwyczajnej należy natychmiast przekazać do dyspozytury

wyższego szczebla oraz kierownictwa dyspozytury.

7. Dyspozycje w zakresie usuwania skutków zdarzenia lub

sposobu prowadzenia ruchu pociągów wydawane są przez

właściwych dyspozytorów po otrzymaniu informacji od kierującego

działaniem ratowniczym lub bezpośrednio przez kierującego

działaniem ratowniczym.

8. W przypadku, gdy dyżurny ruchu otrzyma dyspozycje bezpośrednio

od kierującego działaniem ratowniczym zobowiązany jest przekazać

je niezwłocznie dyspozytorowi, który informuje zainteresowanych

dyspozytorów.

9. W razie wystąpienia zagrożeń oraz sytuacji kryzysowych lub w

celu zapobiegania im może zostać uruchomiony kolejowy system

zarządzania kryzysowego.

10. W przypadku uruchomienia kolejowego systemu zarządzania

kryzysowego dyspozycje w zakresie zapobiegania lub usuwania

skutków zagrożeń lub sytuacji kryzysowych przy wykorzystaniu pionu

dyspozytorskiego wydają na poszczególnych szczeblach zarządzania

przewodniczący zespołów powołanych w ramach kolejowego systemu

zarządzania kryzysowego.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

11. Dyspozytorzy odpowiedzialni są za zapewnienie obiegu

informacji dla powołanych zespołów zarządzania kryzysowego

na poszczególnych szczeblach zarządzania kryzysowego.

12. Tryb organizacji i funkcjonowania kolejowego systemu

zarządzania kryzysowego określają odrębne przepisy.

§ 13.

Wykresu ruchu (forma graficzna)

1. W przypadku usterek SEPE, prowadzony jest wykres ruchu

w formie graficznej (awaryjny). Jest to arkusz przedstawiający

graficzny układ współrzędnych drogi (posterunki ruchu) i czasu

(godziny), bez naniesionych tras pociągów.

2. Wykres ruchu powinien zawierać wszystkie informacje

niezbędne do udokumentowania procesu realizacji rozkładu jazdy na

odcinku objętym nadzorem dyspozytora liniowego.

3. Objęcie i zdanie dyżuru należy potwierdzić na wykresie

własnoręcznym podpisem oraz datą i godziną przekazania i przyjęcia

dyżuru.

4. Wykres należy prowadzić starannie i czytelnie w sposób

umożliwiający analizę zapisów wprowadzonych przez dyspozytora

liniowego.

5. Zasady prowadzenia wykresu ruchu przez dyspozytorów

liniowych:

1) dyspozytor liniowy prowadzi wykres na bieżąco na podstawie

otrzymanych od dyżurnych ruchu zgłoszeń o czasach odjazdu,

przejazdu lub przyjazdu pociągów oraz przyczynach opóźnień

pociągów w przypadku ich wystąpienia;

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

2) trasy przejazdu pociągów pasażerskich należy oznaczać

czerwoną linią ciągłą, natomiast pociągów towarowych niebieską lub

czarną;

3) na wykresie należy nanieść wszystkie pociągi ze wskazaniem

czasu przejazdu przez poszczególne posterunki ruchu;

4) przejazd i postój pociągów służbowych, utrzymaniowo naprawczych, pojazdów pomocniczych i lokomotyw luzem należy

oznaczać na wykresie czarną linią przerywaną;

5) postoje pociągów na posterunkach ruchu należy oznaczać linią

równoległą do linii posterunków poprzez połączenie tą linią trasy

przybycia i odjazdu. Przyczynę każdego nieplanowego postoju oraz

wydłużonego postoju planowego należy opisać na wykresie;

6) fakt odstawienia lub rozwiązania pociągu należy oznaczyć

na marginesie wykresu obok nazwy stacji dłuższą kreską ułamkową z

wpisem w liczniku numeru pociągu a w mianowniku godzinę

odstawienia. Po uruchomieniu odstawionego pociągu w danej dobie

sprawozdawczej zapis należy przekreślić, natomiast jeżeli pociąg

pozostaje w niezmienionym stanie, zapis należy przenieść na nowy

wykres;

7) zamknięcie toru szlakowego na linii jednotorowej lub obu torów

linii dwutorowej należy oznaczać na wykresie prostokątem koloru

czerwonego, którego boki będą stanowiły linie posterunków ruchu

i linie czasu rozpoczęcia i zakończenia zamknięcia. Pole prostokątne

należy przekreślić przekątnymi liniami koloru czerwonego;

8) dla oznaczenia zamknięcia jednego z torów szlaku

dwutorowego należy pole prostokątne koloru czerwonego przekreślić

linią przekątną zgodnie z numeracją toru i kierunkiem jazdy pociągów;

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

9) miejsca na szlakach, na których występują ograniczenia nie

ujęte w rozkładzie jazdy należy oznaczać na odpowiednim kilometrze

czerwoną linią ciągłą, ze wskazaniem w trójkącie obowiązującej

prędkości oraz podaniem lokalizacji ograniczeń (od km do km);

10) linią czerwoną przerywaną należy oznaczać usterki w działaniu

blokady liniowej (samoczynnej i półsamoczynnej) wpisując numery

wadliwie działających odcinków izolowanych;

11) telefoniczne zapowiadanie pociągów na linii jednotorowej

lub dwutorowej należy oznaczać na wykresie prostokątem koloru

niebieskiego, którego boki będą stanowiły linie posterunków ruchu i

linie czasu rozpoczęcia i zakończenia telefonicznego zapowiadania

pociągów. Pole prostokątne należy przekreślić przekątnymi liniami

koloru niebieskiego;

12) dla oznaczenia telefonicznego zapowiadania pociągów

na jednym z torów szlaku dwutorowego należy pole prostokątne prze kreślić linią przekątną zgodnie z numeracją toru i kierunkiem jazdy

pociągów;

13) pociągi przewożące TWR i PN należy oznaczać na wykresie

wg następujących wzorów:

a) PN 45261– w pociągu przewożone są przesyłki nadzwyczajne,

b) TWR 45261– w pociągu przewożone są wagony z TWR.

6. Po przywróceniu sprawności SEPE, dane z graficznego

wykresu ruchu należy przenieść do wykresu elektronicznego w SEPE.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

§ 14.

Wykres ruchu wersja elektroniczna

Elektroniczny wykres ruchu jest prowadzony w eksploatowanych

aplikacjach informatycznych na zasadach i formie opisanych

w instrukcji użytkownika aplikacji.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**Rozdział 2**

**ZADANIA I OBOWIĄZKI DYSPOZYTORÓW**

**W CENTRUM ZARZĄDZANIA RUCHEM KOLEJOWYM**

§ 15.

Ogólne zadania i obowiązki dyspozytorów

w Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym

1. Dyspozytorzy w Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym

ponoszą odpowiedzialność za wykonanie powierzonych zadań.

2. Powierzone czynności dyspozytorzy powinni wykonywać

w sposób zapewniający właściwy poziom realizacji rozkładu jazdy i

bieżące dokumentowanie procesu eksploatacyjnego.

3. Sprawdzanie i weryfikacja danych w zależności od potrzeb

w Portalu dla Pasażera danych dotyczących wyszukiwania połączeń

pociągów pasażerskich, obowiązujących utrudnień w ruchu pociągów

i dostępności udogodnień związanych z udzielaniem pomocy osobom

z niepełnosprawnością i osobom o ograniczonej możliwości

poruszania się na obszarach stacji i przystanków osobowych

zarządzanych przez PLK SA.

4. Nadzorowanie realizacji rozkładu jazdy i dokumentowanie

procesu eksploatacyjnego odbywa się w oparciu o bieżące informacje

otrzymywane od dyżurnych ruchu oraz przewoźników.

5. Dyspozytor ma obowiązek bezzwłocznego zawiadomienia

dyspozytora wyższego szczebla o wszelkich zakłóceniach, które

występują w czasie pełnienia dyżuru.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

6. Dyspozytorzy mają obowiązek bieżącego monitorowania

sytuacji pogodowej na podstawie komunikatów oraz witryny

internetowej Instytutu Meteorologii i Gospodarki Wodnej (IMGW).

7. W przypadku zakłóceń w procesie realizacji rozkładu jazdy

dyspozytorzy Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym

w porozumieniu z dyspozytorami Zakładów Linii Kolejowych,

dyspozytorami przewoźników kolejowych oraz służbami

utrzymaniowymi podejmują decyzje w celu ustalenia zasad

prowadzenia ruchu pociągów do czasu przywrócenia prawidłowej

realizacji rozkładu jazdy.

8. Dyspozytorzy ponoszą odpowiedzialność za właściwą ochronę

informacji prawnie chronionych, przetwarzanych, wytwarzanych,

przechowywanych lub przekazywanych manualnie oraz

z wykorzystaniem sprzętu komputerowego jak też w systemach

i sieciach teleinformatycznych w zakresie przydzielonych czynności

służbowych przed nielegalnym ujawnieniem, udostępnieniem,

modyfikacją lub zniszczeniem.

9. Liczbę, rodzaj stanowisk oraz zakres obowiązków dyspozytorów

zatrudnionych na poszczególnych stanowiskach określają

Regulaminy wewnętrzne.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**Rozdział 3**
**ZADANIA I OBOWIĄZKI DYSPOZYTORA**
**W ZAKŁADZIE LINII KOLEJOWYCH**

§ 16.

Zadania i obowiązki dyspozytora Zakładu Linii Kolejowych

1. Zadaniem dyspozytora jest monitorowanie i koordynowanie

działań zapewniających utrzymanie właściwego stanu infrastruktury

kolejowej w sposób gwarantujący bezpieczeństwo i prawidłową

realizację rozkładu jazdy na obszarze Zakładu.

2. Do obowiązków dyspozytora należy w szczególności:

1) koordynacja i sprawowanie nadzoru nad pracą eksploatacyjną

Zakładu Linii Kolejowych w zakresie eksploatacji;

2) współpraca z dyspozytorami uczestniczącymi w procesie

realizacji rozkładu jazdy;

3) niezwłoczna rejestracja i bieżąca aktualizacja w SEPE zdarzeń

i sytuacji potencjalnie niebezpiecznych, powiadamianie o nich

dyżurującego przełożonego i dyspozytora wyższego szczebla;

4) dyspozytorzy mają obowiązek bieżącego monitorowania

sytuacji pogodowej na podstawie komunikatów oraz witryny

internetowej Instytutu Meteorologii i Gospodarki Wodnej (IMGW);

5) Dokonywanie czynności oraz przekazywanie informacji o

zdarzeniach kolejowych — w tym wypadkach, sytuacjach potencjalnie

niebezpiecznych oraz innych wydarzeniach — powinno odbywać się

zgodnie z postanowieniami „Instrukcji o postępowaniu w sprawach

poważnych wypadków, wypadków i incydentów w transporcie

kolejowym” (Ir-8) oraz obowiązującymi Procedurami reagowania

kryzysowego. W zależności od skutków i okoliczności zdarzenia,

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

dyspozytor zobowiązany jest do niezwłocznego powiadomienia

odpowiednich służb i instytucji. Wszystkie zgłoszenia, powiadomienia,

wezwania oraz żądania muszą być rejestrowane w prowadzonej

dokumentacji.

6) dysponowanie i organizowanie pracy zespołów szybkiego

usuwania usterek i awarii w celu usunięcia skutków zdarzenia lub

awarii;

7) dysponowanie i koordynacja działań zespołów kolejowego

ratownictwa technicznego w razie zaistnienia zdarzenia lub awarii;

8) zamawianie lokomotyw dla obsługi pociągów ratunkowych,

osłony linii i do pociągów utrzymaniowo–naprawczych uruchamianych

dla potrzeb Zakładu, łącznie z planowaniem uruchomienia tych

pociągów;

9) zamawianie pracowników do konwojowania przesyłek

nadzwyczajnych (PN) zgodnie z wymaganiami Instrukcji Ir-10;

10) zgłaszanie kierownictwu Zakładu Linii Kolejowych wszelkich

nieprawidłowości zaistniałych w czasie pełnienia dyżuru;

11) sporządzanie sprawozdań z przebiegu pracy dla potrzeb

kierownictwa Zakładu i dyspozytora koordynatora Ekspozytury

Zarządzania Ruchem Kolejowym;

12) rejestracja i analiza informacji z realizacji zadań przez

wykonawcze komórki Zakładu (w tym Sekcje Eksploatacji i zespoły

diagnostyczne) oraz przekazywanie wyników kierownictwu Zakładu

Linii Kolejowych;

13) wspomaganie działań i współpraca w działaniach związanych

z likwidacją przyczyn opóźnień pociągów na obszarze Zakładu;

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

14) prowadzenie dokumentacji wskazanej w Regulaminie

wewnętrznym dyspozytury;

15) bieżące pozyskiwanie danych o ilości i lokalizacji wykonanych

w elementach infrastruktury robót na terenie Zakładu;

16) bieżące pozyskiwanie danych o realizacji zamknięć torowych

i podejmowanie działań minimalizujących skutki ich wydłużania;

17) koordynacja działań i realizacja zadań z przebiegu robót

zimowych na terenie Zakładu zgodnie z postanowieniami Instrukcji Ir

17;

18) stałe monitorowanie zagrożeń wynikających z aktualnych

warunków atmosferycznych oraz niezwłoczne przekazywanie

informacji wszystkim podmiotom zaangażowanym w proces

eksploatacyjny i utrzymaniowy zgodnie z obowiązującymi regulacjami

zawartymi w Procedurach reagowania kryzysowego;

19) podejmowanie niezwłocznych działań mających na celu

przywrócenie sprawności w przypadku otrzymania zgłoszenia o awarii

lub niesprawności urządzeń kluczowych dla prowadzenia ruchu

kolejowego oraz informacji pasażerskiej — w szczególności urządzeń

radiołączności pociągowej i dyspozytorskiej, łączności selektorowej i

VoIP, systemu DSAT, urządzeń nietrakcyjnych, oświetlenia, urządzeń

sterowania ruchem oraz systemów zapowiedzi megafonowych —

występujących poza godzinami pracy właściwych komórek

technicznych,

20) bieżące rejestrowanie i aktualizowanie danych dotyczących

urządzeń PRM w zarządzanych przez PLK SA w Portalu

dla Pasażera udogodnień związanych z udzielaniem pomocy osobom

z niepełnosprawnością i osobom o ograniczonej możliwości

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

poruszania się na obszarach stacji i przystanków osobowych oraz

udział w organizacji tych przejazdów ;wykonywanie innych zadań

wskazanych w Regulaminie wewnętrznym dyspozytury lub zleconych

przez kierownictwo Zakładu Linii Kolejowych.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**Tabela zmian**

|Lp.<br>zmiany|Nr uchwały<br>Zarządu/decyzji<br>członka Zarządu<br>wprowadzającej<br>zmianę|Jednostki<br>redakcyjne,<br>w obrębie<br>których<br>wprowadzono<br>zmiany|Data wejścia<br>zmiany w życie|Biuletyn<br>PKP Polskie<br>Linie<br>Kolejowe S.A.,<br>w którym<br>zmiana została<br>opublikowana<br>(Nr/poz./rok)|
|---|---|---|---|---|
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**NOTATKI**
