---
id: "§ 1"
title: "Podstawa, zakres i obowiązywanie instrukcji"
chapter: "Rozdział 1. POSTANOWIENIA OGÓLNE"
---

1. Instrukcję o prowadzeniu ruchu pociągów opracowano na podstawie przepisów ustawy z

dnia 28 marca 2003r. o transporcie kolejowym (tekst jednolity Dz. U. z 2024 r. poz. 697),

oraz Rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 18 lipca 2005r. w sprawie ogólnych

warunków prowadzenia ruchu kolejowego i sygnalizacji (tekst jednolity Dz. U. z 2025 r.

poz. 100 z późn. zm.), oraz Rozporządzenia Wykonawczego Komisji (UE) 2019/773 w

sprawie technicznej interoperacyjności w zakresie podsystemu „Ruch kolejowy” systemu

kolei w Unii Europejskiej i uchylające decyzję 2012/757/UE z późniejszymi zmianami ((UE)

2020/778 z dnia 15.05.2020 r, 2021/2238 z dnia 16.12.2021 r, 2023/1693 z dnia

08.09.2023 r.).

2. Instrukcja o prowadzeniu ruchu pociągów określa zasady i sposoby prowadzenia ruchu

pociągów na liniach zarządzanych przez PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. – zwane dalej

PKP PLK S.A. Zasady współpracy w zakresie połączenia linii kolejowych zarządzanych

przez PKP PLK S.A. z liniami innego zarządcy infrastruktury, określa umowa dwustronna.

3. Dla każdego posterunku ruchu i odcinka zdalnego prowadzenia ruchu powinien być

opracowany regulamin techniczny według zasad zawartych w Instrukcji o sporządzaniu

regulaminów technicznych Ir-3.

4. Postanowienia wynikające z warunków miejscowych ujęte są w regulaminach

technicznych, wewnętrznych rozkładach jazdy pociągów oraz dodatkach do tych

rozkładów.

5. Postanowienia niniejszej instrukcji obowiązują pracowników PKP PLK S.A. i pracowników

innych podmiotów gospodarczych korzystających z infrastruktury zarządzanej przez PKP

PLK S.A. – odpowiednio do rodzaju i zakresu wykonywanych czynności opisanych w tej

instrukcji.

6. Językiem operacyjnym stosowanym w ruchu kolejowym na sieci kolejowej zarządzanej

przez PKP Polskie Linie Kolejowe S. A. jest język polski.
