---
id: "§ 12"
title: "Manewry na torach głównych"
chapter: "Rozdział 2. MANEWRY"
---

1. Manewry na torach głównych mogą odbywać się tylko za zezwoleniem dyżurnego ruchu

dysponującego.

2. Manewry na torze, po którym ma jechać pociąg, należy przerwać i z toru tego usunąć

pojazdy kolejowe. Wydanie polecenia kierownikowi manewrów na przerwanie manewrów

i dopilnowanie jego wykonania należy do obowiązków pracownika posterunku ruchu,

w którego rejonie odbywają się manewry.

Przerwanie manewrów przed jazdą pociągu powinno nastąpić z odpowiednim

wyprzedzeniem, wskazanym w regulaminie technicznym.

Manewry należy przerwać po otrzymaniu polecenia przygotowania drogi przebiegu dla

pociągu albo na wcześniejsze polecenie dyżurnego ruchu.

Manewry należy uważać za przerwane, gdy manewrujące pojazdy kolejowe zostały

usunięte z drogi przebiegu pociągu i zatrzymane w miejscu niezagrażającym kolizją z jazdą

pociągu, odpowiednie sygnały nadają zakaz manewrowania, a kierownik manewrów

zgłosił, że manewry zostały przerwane.

3. Jeżeli przygotowano drogę przebiegu dla pociągu, manewry na torach łączących się

z torem, po którym ma się odbywać jazda pociągu są dozwolone tylko wtedy, gdy droga

przebiegu dla pociągu jest zabezpieczona zwrotnicami ochronnymi, wykolejnicami lub

sygnałami zabraniającymi jazd manewrowych. Jeżeli ruchy manewrowe zagrażałyby

jadącemu pociągowi, nie należy wykonywać tych ruchów. Szczegółowe postanowienia

w tym zakresie powinny być ujęte w regulaminie technicznym.

4. Wyjazd manewrującego taboru na szlak (w kierunku szlaku) poza wskaźnik oznaczający

granicę przetaczania, a gdzie wskaźnika takiego nie ma – poza ostatni rozjazd

(skrzyżowanie torów), dozwolony jest tylko za zezwoleniem dyżurnego ruchu.

W przypadku wyjazdu na tor (w kierunku toru):

  - szlaku jednotorowego,

  - lewy szlaku dwutorowego (w kierunku przeciwnym do zasadniczego),

  - prawy szlaku dwutorowego (w kierunku zasadniczym), po którym prowadzony jest ruch

dwukierunkowy,

  - w kierunku przeciwnym do zasadniczego szlaku wielotorowego,

  - w kierunku zasadniczym, po którym prowadzony jest ruch dwukierunkowy szlaku

wielotorowego,

zezwolenie to musi być przekazane rozkazem pisemnym z określeniem numeru toru

szlakowego, kilometra na szlaku, do którego może odbywać się jazda manewrowa,

godziny powrotu i rodzaju sygnału będącego zezwoleniem na wjazd na stację (powrót ze

szlaku). Rozkaz ten może być wykorzystywany do wielokrotnych jazd, w czasie ustalonym

przez dyżurnego ruchu.

Dyżurny ruchu przed wydaniem zezwolenia obowiązany jest wyjazd taki uzgodnić

z dyżurnym ruchu sąsiedniego posterunku zapowiadawczego.

W tym celu dyżurny ruchu powinien zażądać pozwolenia telefonogramem według wzoru

nr 18:

„Czy droga dla manewrów z rodzaj i nazwa posterunku na tor szlakowy numer nr na minut

min. jest wolna?”.

Dyżurny ruchu sąsiedniego posterunku zapowiadawczego może dać

to pozwolenie telefonogramem według wzoru nr 19:

„Dla manewrów z rodzaj i nazwa posterunku na tor szlakowy numer nr na minut min. droga

jest wolna”,

jeżeli po dotyczącym torze szlakowym nie wyprawił do sąsiedniej stacji żadnego pociągu

lub pojazdu pomocniczego, ani nie wyprawi go do czasu otrzymania zawiadomienia o

ukończeniu manewrów telefonogramem według wzoru nr 20:

„Manewry z rodzaj i nazwa posterunku na tor szlakowy numer nr są ukończone i tor ten jest

wolny”.

5. Na tor prawy (w kierunku zasadniczym) szlaku dwutorowego, gdy po tym torze prowadzi

się ruch jednokierunkowy, jazda manewrującego taboru poza wskaźnik oznaczający

granicę przetaczania lub poza ostatni rozjazd (skrzyżowanie torów) gdy takiego wskaźnika

nie ma, może odbyć się po otrzymaniu ustnego zezwolenia dyżurnego ruchu.

Zezwolenie to dyżurny ruchu może dać, jeżeli po tym torze w kierunku przeciwnym do

zasadniczego dla tego toru nie pojedzie żaden pociąg.

Przed daniem zezwolenia dyżurny ruchu informuje kierownika manewrów, ustnie lub za

pomocą urządzeń łączności, o sposobie realizacji planu pracy manewrowej przewoźnika

kolejowego z podaniem: kilometra na szlaku, do którego może dojechać skład manewrowy,

czasu powrotu i rodzaju sygnału będącego zezwoleniem na wjazd (powrót ze szlaku).

6. Jazda manewrowa za wyprawionym pociągiem może odbywać się tylko na ściśle

określonej drodze niezbędnej do wykonania manewru, przy dobrej widoczności w

odległości nie mniejszej niż 500 m od pociągu, jeżeli pochylenie na szlaku jest mniejsze niż

10 ‰ . Prędkość jazdy manewrowej za wyprawionym pociągiem należy tak regulować, aby

nie nastąpiło najechanie na tył pociągu, gdyby pociąg się zatrzymał.

7. Dozwolony przez dyżurnego ruchu czas prowadzenia manewrów

na torze szlakowym, jak również czas pobytu składu manewrowego na torze głównym,

musi być ściśle przestrzegany, o ile pracy nie zakończono wcześniej lub dyżurny ruchu nie

zarządził wcześniejszego przerwania i zwolnienia toru.

8. Jazda manewrowa na tor szlakowy powinna się odbywać tylko na odległość niezbędną dla

wykonania manewru, nie dalej jednak niż do granicy najbliższego posterunku następczego

lub najbliższego semafora odstępowego blokady wieloodstępowej (samoczynnej).

9. Polecenie przerwania manewrów i zwolnienia torów wydane przez dyżurnego ruchu

dysponującego lub w jego zastępstwie przez nastawniczego (zwrotniczego lub dróżnika

przejazdowego) powinno być niezwłocznie wykonane.
