---
id: "§ 14"
title: "Przygotowanie i zgłoszenie pociągu do jazdy"
chapter: "Rozdział 3. PRZYGOTOWANIE POCIĄGÓW DO JAZDY"
---

1. Przed wyprawieniem pociągu w drogę, pociąg należy przygotować do jazdy. Czynności

przygotowania pociągu do jazdy należy wykonać na stacji początkowej oraz na stacjach

pośrednich, na których zachodzi taka potrzeba (ust. 3) lub przy zmianie drużyny trakcyjnej.

2. Przygotowanie pociągu do jazdy należy do obowiązków przewoźnika kolejowego.

3. Zakres przygotowania pociągu do jazdy obejmuje:

1) zestawienie zgodne z parametrami określonymi w wewnętrznym rozkładzie jazdy

pociągów,

2) wykonanie oględzin technicznych, o ile są wymagane,

3) wykonanie wymaganej próby hamulca,

4) przepisowe osygnalizowanie pociągu,

5) sprawdzenie, czy nie ma przeszkód pod kołami pociągu i czy jego hamulce ręczne oraz

postojowe są odhamowane,

6) inne czynności niezbędne do zachowania bezpieczeństwa i sprawności ruchu

kolejowego,

7) posiadanie dokumentów określonych odrębnymi przepisami, które powinny znajdować

się w pojeździe kolejowym.

4. Oględzin technicznych dokonują uprawnieni pracownicy, sprawdzając stan taboru

kolejowego, prawidłowość zestawienia i sprzęgnięcia, prawidłowość załadowania wagonów

i umocowania ładunków; oględziny techniczne obejmują także wagony włączone do

pociągów na stacjach pośrednich.

Szczegółowe warunki dokonywania oględzin technicznych określa przewoźnik kolejowy w

przepisach wewnętrznych.

5. Pociąg, w którym nie stwierdzono nieprawidłowości i w którym próba hamulców

potwierdziła prawidłowość ich działania, należy osygnalizować zgodnie z instrukcją

sygnalizacji.

6. Gotowość pociągu do odjazdu zgodnie z ust. 3 zgłasza dyżurnemu ruchu wyprawiającemu

ten pociąg uprawniony pracownik przewoźnika kolejowego (wyznaczony w regulaminie

technicznym) w czasie poprzedzającym planowy jego odjazd według zasad określonych

w regulaminie technicznym, podając:

  - numer pociągu,

  - numer i serię pojazdu trakcyjnego,

  - długość pociągu w metrach,

  - masę ogólną pociągu,

  - informacje o znajdowaniu się w składzie pociągu wagonów z towarem niebezpiecznym

lub/i towarem niebezpiecznym wysokiego ryzyka (TWR) podając ich liczbę i numery UN

przewożonego towaru lub/i przesyłki nadzwyczajnej, podając numer uzyskanej zgody na

przewóz przesyłki nadzwyczajnej będącej jednocześnie zarządzeniem przewozu przesyłki

nadzwyczajnej w komunikacji międzynarodowej lub krajowej, bądź zarządzenia przewozu

przesyłki nadzwyczajnej,

  - godzinę zgłoszenia,

  - własne nazwisko.

Dyżurny ruchu rejestruje treść zgłoszenia w dzienniku telefonicznym lub w innej formie

oraz potwierdza zgłaszającemu przyjęcie gotowości pociągu do odjazdu podając:

  - własne nazwisko,

  - godzinę przyjęcia zgłoszenia,

  - numer, pod którym zgłoszenie zostało zarejestrowane w dzienniku telefonicznym.

O wszelkich odchyleniach od parametrów określonych w wewnętrznych rozkładzie jazdy

pociągów uprawniony pracownik przewoźnika kolejowego powinien poinformować

dyżurnego ruchu o rodzaju i przyczynie powstałych przeszkód do jazdy i określić

przewidywane z tego tytułu opóźnienie pociągu. Zasady regulowania ruchu pociągów w

przypadku zaistnienia odchyleń od parametrów określonych w wewnętrznym rozkładzie

jazdy pociągów określają postanowienia § 51.

7. Przed odjazdem pociągu dyżurny ruchu powinien przekazać obsadzie pociągu informacje,

polecenia i zezwolenia, o których mowa w §: 58, 59, 59a, 60.

8. Zestawienie pociągu powinno odpowiadać warunkom określonym odrębnymi przepisami i

instrukcjami wewnętrznymi zarządcy infrastruktury i przewoźnika kolejowego.

9. Ogólne zasady zestawiania pociągów przy przewozie koleją towarów niebezpiecznych

określa Instrukcja o postępowaniu przy przewozie koleją towarów niebezpiecznych Ir-16, a

szczegółowe zasady regulują instrukcje wewnętrzne przewoźnika kolejowego. Przewóz

koleją transportów wojskowych określają przepisy i instrukcje wojskowe oraz przewoźnika

kolejowego.

10. Warunki przewozu rzeczy, które ze względu na kształt, rozmiary lub masę albo drogę

przewozu mogą spowodować trudności transportowe, określa Instrukcja o przewozie

przesyłek nadzwyczajnych Ir-10.

11. W pojeździe kolejowym powinny znajdować się dokumenty określone w przepisach

dotyczących wykazu dokumentów, które powinny znajdować się w pojeździe kolejowym

będącym w ruchu.

12. Przygotowanie pociągów do jazdy z wykorzystaniem systemu ERTMS/ ETCS określa

Instrukcja Ir-1a dla poziomu 1 i Instrukcja Ir-1b dla poziomu 2 oraz instrukcje wewnętrzne

przewoźnika kolejowego.
