---
id: "§ 15"
title: "Obsada pociągu"
chapter: "Rozdział 3. PRZYGOTOWANIE POCIĄGÓW DO JAZDY"
---

1. Obsadę pociągu stanowi drużyna pociągowa, w skład której wchodzi drużyna trakcyjna

oraz drużyna konduktorska lub tylko drużyna trakcyjna.

2. Drużyna trakcyjna może być jedno- lub dwuosobowa; w razie potrzeby drużyna trakcyjna

może składać się z większej liczby osób.

2a. W skład dwuosobowej drużyny trakcyjnej wchodzi dwóch maszynistów albo maszynista i

pracownik posiadający licencję maszynisty będący w trakcie szkolenia w celu uzyskania

świadectwa maszynisty po odbyciu stażu stanowiskowego przy naprawie

i utrzymaniu taboru, czynnościach rewidenta i maszynisty oraz odbyciu szkolenia

praktycznego, posiadający udokumentowaną znajomość linii kolejowych na trasie danego

pociągu oraz umiejętność zatrzymania pociągu, w tym wykonania hamowania nagłego, z

zastrzeżeniem ust. 2b i 2c.

2b. Dwuosobowa drużyna trakcyjna pociągów prowadzonych pojazdami trakcyjnymi

jednokabinowymi charakteryzującymi się ograniczoną widocznością szlaku z kabiny

maszynisty i nieposiadającymi urządzeń technicznych umożliwiających obserwację szlaku

może być ustalona zgodnie z ust. 2a albo składać się z maszynisty i pracownika

zatrudnionego na stanowisku, o którym mowa w art. 22d ust. 1 ustawy z dnia 28 marca

2003 r. o transporcie kolejowym. Pracownik ten powinien posiadać udokumentowaną

znajomość przepisów prowadzenia ruchu kolejowego i sygnalizacji oraz umiejętność

zatrzymania pociągu, w tym wykonania hamowania nagłego.

2c. Do zadań pracownika, o którym mowa w ust. 2b, należy wspomaganie maszynisty

obsługującego pojazd kolejowy w zakresie obserwacji szlaku oraz informowanie

maszynisty o zauważonych zagrożeniach.

3. Jednoosobową obsługę trakcyjną stosuje się:

1) w pociągach kursujących na liniach kolejowych z prędkością nieprzekraczającą 160

km/h i z pojazdami trakcyjnymi wyposażonymi przynajmniej w jeden rodzaj czynnych i

sprawnych urządzeń kontrolujących czujność maszynisty oraz urządzenia

radiołączności pociągowej,

2) w pociągach kursujących na liniach kolejowych z prędkością nieprzekraczającą 160

km/h z wykorzystaniem systemu ERTMS/ ETCS w poziomie 0, w poziomie STM lub

NTC lub w poziomie 1 LS,

3) w pociągach wyposażonych w urządzenia pokładowe systemu ERTMS/ETCS poziomu

1 lub poziomu 2 oraz urządzenia radiołączności pociągowej, kursujących na odcinkach

linii kolejowych wyposażonych w urządzenia przytorowe systemu ERTMS/ ETCS

poziomu 1 lub poziomu 2, z zastrzeżeniami określonymi w Instrukcji Ir-1a i Instrukcji Ir

1b,

4) w pojazdach pomocniczych, które są eksploatowane i były dopuszczone do

eksploatacji w kraju przed dniem 14 listopada 1997 r. oraz spełniają wymogi

oddziaływania na urządzenia sterowania ruchem kolejowym, pod warunkami, że

prędkość pojazdu nie przekracza 60 km/h oraz:

a) pojazd jedzie do usuwania awarii, uszkodzeń lub napraw infrastruktury kolejowej na

odcinku linii kolejowej zarządzanym przez daną jednostkę organizacyjną PKP PLK

S.A.; wówczas obsada tego pojazdu może być jednoosobowa, o ile maszynista

posiada znajomość odcinka linii kolejowej, po którym odbywa się przejazd, albo

b) gdy w kabinie znajduje się drugi maszynista lub kierownik pociągu.

3a. Przepis ust. 3 pkt 1 nie dotyczy pociągów prowadzonych pojazdami trakcyjnymi

jednokabinowymi charakteryzującymi się ograniczoną widocznością szlaku z kabiny

maszynisty i nieposiadającymi urządzeń technicznych umożliwiających obserwację szlaku.

4. Prowadzenie pociągu z prędkością przekraczającą 160 km/h przy jednoosobowej obsłudze

trakcyjnej może odbywać się wyłącznie pod pełnym nadzorem czynnego i sprawnie

działającego systemu ERTMS/ ETCS, jeżeli pociąg jest wyposażony w urządzenia

pokładowe systemu ERTMS/ETCS:

1) poziomu 1 i porusza się na odcinku linii kolejowej wyposażonej w urządzenia

przytorowe systemu ERTMS/ETCS poziomu 1,

2) poziomu 2 i porusza się na odcinku linii kolejowej wyposażonej w urządzenia

przytorowe systemu ERTMS/ETCS poziomu 2,

3) poziomu 2 i porusza się na odcinku linii kolejowej wyposażonej w urządzenia

przytorowe systemu ERTMS/ETCS poziomu 1, jeśli urządzenia pokładowe systemu

ERTMS/ETCS pociągu przystosowane są również do pracy w poziomie 1

  - z zastrzeżeniami określonymi w Instrukcji Ir-1a i Instrukcji Ir-1b.

5. Pociągi pasażerskie przewożące pasażerów powinny mieć obsadę konduktorską

składającą się co najmniej z kierownika pociągu, o ile jego zadania ruchowe nie są

wykonywane przez innego pracownika lub przez urządzenia wyposażenia technicznego.

Pociągi pasażerskie mogą jeździć bez kierownika pociągu, jeżeli zamykanie drzwi pojazdu

kolejowego przy wymianie podróżnych jest zapewnione, a zamknięcie drzwi jest

sygnalizowane maszyniście za pomocą urządzeń technicznych.

6. W przypadkach szczególnych takich jak uszkodzenie urządzeń kontrolujących czujność

maszynisty albo urządzeń radiołączności, przy jednoosobowej obsłudze trakcyjnej,

kierownik pociągu na wezwanie maszynisty powinien zająć miejsce w kabinie sterowniczej.

W przypadku braku kierownika pociągu maszynista ma obowiązek doprowadzić pociąg do

najbliższej stacji. Dalszy sposób postępowania określa przewoźnik kolejowy w przepisach

wewnętrznych.

7. Szczegółowe warunki dotyczące obsady pociągu określa przewoźnik kolejowy w

przepisach wewnętrznych.

8. W pociągach uruchamianych dla potrzeb PKP PLK S.A. czynności kierownika pociągu

może wykonywać inny pracownik spełniający wymagania kwalifikacyjne i zdrowotne

określone w odrębnych przepisach i nie będący jednocześnie maszynistą.
