---
id: "§ 16"
title: "Znajomość linii kolejowych przez drużynę pociągową"
chapter: "Rozdział 3. PRZYGOTOWANIE POCIĄGÓW DO JAZDY"
---

1. Maszynista oraz kierownik pociągu powinni znać obsługiwane odcinki linii kolejowych, na

których prowadzą pociąg.

2. W przypadku:

1) jednorazowych przewozów kolejowych, za zgodą PKP PLK S.A.,

2) dostawy lub prezentacji nowego pociągu lub pojazdu kolejowego,

3) szkolenia lub egzaminowania maszynistów oraz kandydatów na maszynistów,

4) wykonywania przewozów technologicznych

  - jeżeli maszynista albo kandydat na maszynistę ubiegający się o świadectwo maszynisty

nie posiadają znajomości odcinków linii kolejowych, na których mają prowadzić pojazd

kolejowy lub pociąg, mogą go prowadzić, pod warunkiem, że podczas jazdy obok nich

znajduje się: uprawniony pracownik przewoźnika lub przedstawiciel zarządcy infrastruktury

posiadający udokumentowaną znajomość tych odcinków.

3. W przypadku, gdy nie ma możliwości przydzielenia pracownika znającego obsługiwane

odcinki, o których mowa w ust. 2, maszynista pociągu powinien jechać ostrożnie, nie

przekraczając prędkości jazdy 40 km/h. W tym przypadku maszyniście pociągu należy

wydać rozkaz pisemny informujący o okolicznościach mających wpływ na bezpieczeństwo

jazdy pociągu, których znajomość jest konieczna do prowadzenia pojazdu kolejowego lub

pociągu na tym odcinku.

3a. W sytuacji nadzwyczajnej, tj. zakłóceń w ruchu kolejowym, powstałej w wyniku nagłego

wydarzenia (z przyczyn naturalnych lub innych nieprzewidzianych okoliczności),

powodującej konieczność zmiany trasy jazdy pociągu pasażerskiego, dyspozytor liniowy

informuje o tym dyżurnego ruchu. Prędkość jazdy takiego pociągu nie może być większa

niż 60 km/h, chyba że maszyniście zostanie przydzielony pracownik znający odcinki

zmienionej trasy. O zmianie trasy należy maszynistę poinformować rozkazem pisemnym.

4. Jeżeli kierownik pociągu otrzyma polecenie jazdy na odcinku, którego warunków obsługi

nie zna, powinien o tym powiadomić pracownika, który wydał mu takie polecenie, a

następnie zastosować się do jego dalszych poleceń.

5. Kierownik pociągu nie znający obsługiwanych odcinków linii kolejowych w wyjątkowych

przypadkach może obsługiwać pociąg kursujący na tych odcinkach, o ile zapozna się

dokładnie z dotyczącymi danymi, zawartymi w wewnętrznym rozkładzie jazdy pociągów i

dodatkach do niego. O nieznajomości obsługiwanych odcinków linii kolejowych przez

kierownika pociągu należy ustnie powiadomić maszynistę tego pociągu.
