---
id: "§ 21"
title: "Wymagana masa hamująca"
chapter: "Rozdział 3. PRZYGOTOWANIE POCIĄGÓW DO JAZDY"
---

1. Dla każdego pociągu należy obliczyć wymaganą masę hamującą w celu upewnienia się,

że rzeczywista masa hamująca pociągu nie jest mniejsza od wymaganej.

2. Wymaganą masę hamującą (Mhw) pociągu obliczana się według wzoru:

[× P][w]
Mhw = [M][o] 100

gdzie:

Mo – masa ogólna w tonach,

Pw – procent wymaganej masy hamującej.

Wynik zaokrągla się wzwyż do całej tony.

3. Procent wymaganej masy hamującej (Pw) pociągu, który w wewnętrznym rozkładzie jazdy

pociągów jest podany dla określonej linii kolejowej, ustala się w zależności od:

1) drogi hamowania na odcinkach, po których kursuje ten pociąg,

2) sposobu hamowania pociągu:

a) I – hamulcami zespolonymi szybko działającymi (P, R, R+Mg),

b) II – hamulcami zespolonymi wolno działającymi (G),

3) prędkości jazdy pociągu,

4) pochyleń miarodajnych na drodze jazdy pociągu.

4. Procenty wymaganej masy hamującej pociągu, w zależności od sposobu hamowania,

prędkości jazdy i miarodajnych pochyleń, określają tablice hamowania pociągu

zamieszczone w Dodatku I niniejszej instrukcji:

1) tablica A – dla drogi hamowania 400 m,

2) tablica B – dla drogi hamowania 700 m,

3) tablica C – dla drogi hamowania 1000 m,

4) tablica D – dla drogi hamowania 1300 m.

5. (uchylony)

6. Do obliczenia procentu wymaganej masy hamującej pociągu jako miarodajne pochylenie

należy przyjmować pochylenie na odcinku o długości drogi hamowania, którego punkt

początkowy i końcowy dają największą różnicę poziomów. Jeżeli droga hamowania jest

większa niż 1000m to jako miarodajne pochylenie przyjmuje się pochylenie na odcinku

1000m.

7. Dla jazdy pociągów na poziomie lub na spadku procenty wymaganej masy hamującej

pociągu, wskazane w tablicach hamowania pociągu, podaje się w wewnętrznych

rozkładach jazdy pociągów.

8. Dla jazdy pociągów na wzniesieniach należy ustalić procent odpowiadający jeździe z

największą dopuszczalną prędkością na poziomie oraz procent odpowiadający jeździe z

prędkością 20 km/h na miarodajnym pochyleniu i wartość większą podać w wewnętrznym

rozkładzie jazdy pociągów.

9. Jeżeli rzeczywista masa hamująca pociąg jest mniejsza od wymaganej masy hamującej i

nie można włączyć odpowiedniej liczby czynnych hamulców, należy zmniejszyć ogólną

masę pociągu odpowiednio do posiadanej rzeczywistej masy hamującej. Masę ogólną

(Mo), jaką może zabrać pociąg przy posiadanej rzeczywistej masie hamującej (Mhr) i

wymaganym procencie masy hamującej (PW), oblicza się według wzoru:

[× 100]
Mo = [M][hr] Pw

10. Jeżeli rzeczywista masa hamująca pociągu jest mniejsza od wymaganej masy hamującej,

a włączenie wagonów z czynnymi hamulcami nie jest możliwe i zmniejszenie masy ogólnej

nie jest pożądane, właściwy dyspozytor liniowy może zezwolić na zmniejszenie prędkości

pociągu, o ile sytuacja ruchowa na to pozwoli. Dla określenia największej dozwolonej

prędkości jazdy pociągu, pracownik przewoźnika kolejowego oblicza posiadany procent

rzeczywistej masy hamującej pociągu (PR) według wzoru:

[× 100]
PR = [M][hr] Mo

a następnie w odpowiedniej tablicy hamowania pociągów A, B, C lub D, w wierszu

dotyczącym danego pochylenia miarodajnego i sposobu hamowania wyszukuje w

odpowiedniej rubryce liczby równej, a jeśli takiej nie ma – najbliższej mniejszej od

posiadanego procentu rzeczywistej masy hamującej. Liczba znajdująca się w tej rubryce

wskazuje w nagłówku prędkość pociągu odpowiadającą istniejącym warunkom.

11. Dyżurny ruchu wyprawiający pociąg, którego prędkość jazdy wskazana w wewnętrznym

rozkładzie jazdy pociągów została zmniejszona, wydaje drużynie pociągowej rozkaz

pisemny ze wskazaniem największej dozwolonej prędkości określonej przez pracownika

przewoźnika kolejowego. Rozkaz pisemny może być wydany na całą trasę pociągu lub jej

część według wskazania drużyny pociągowej. O zmianie prędkości jazdy pociągu

dyspozytor liniowy powinien zawiadomić wszystkich dyżurnych ruchu posterunków

zapowiadawczych na jego odcinku oraz innych zainteresowanych dyspozytorów.

12. W przypadku spełnienia warunków, o których mowa w § 15 ust. 4, wymagane

charakterystyki hamowania zapewnia system ERTMS/ ETCS, w oparciu o wprowadzony

do systemu procent rzeczywistej masy hamującej pociągu. W tym przypadku nie mają

zastosowania postanowienia § 21 ust. 2.

**Rozdział 4.**
**PROWADZENIE RUCHU POCIĄGÓW NA SZLAKU**
