---
id: "§ 22"
title: "Ogólne zasady prowadzenia ruchu pociągów na szlaku"
chapter: "Rozdział 4. PROWADZENIE RUCHU POCIĄGÓW NA SZLAKU"
---

1. Na szlaku dwutorowym pociągi powinny kursować po torze prawym, patrząc w kierunku

jazdy pociągu (kierunek zasadniczy). Odstępstwa od tej zasady dopuszczalne są:

1) w razie zamknięcia jednego z torów szlaku dwutorowego i wprowadzenia ruchu

jednotorowego dwukierunkowego po torze czynnym,

2) jeżeli urządzenia srk przystosowane są do prowadzenia ruchu w obu kierunkach po

każdym torze,

3) w razie wprowadzenia ruchu dwukierunkowego po jednym torze szlaku dwutorowego

przy obu torach czynnych,

4) w razie konieczności cofnięcia pociągu,

5) dla powrotu pociągu lub pojazdu pomocniczego, wyprawionego

do określonego miejsca na szlaku i z powrotem,

6) dla powrotu lokomotywy popychającej pociąg na części szlaku

(do kilometra),

7) dla jazdy po torze zamkniętym,

8) za zezwoleniem Zarządu PKP PLK S.A., jeżeli tego wymaga układ torów.

2. Dyżurny ruchu w przypadkach, o których mowa w § 54 ust. 7, 8 i 9 oraz § 30 ust. 5,

informuje maszynistę, ustnie lub za pomocą urządzeń łączności, o zamiarze wyprawienia

pociągu na tor lewy, w kierunku przeciwnym do zasadniczego.

3. Na szlakach wielotorowych zasadniczy kierunek ruchu po każdym torze ustalają w

regulaminach technicznych zakłady linii kolejowych.

4. Na szlaku wielotorowym pociąg może być przepuszczony po torze innym, niż wyznaczony

dla tego pociągu, pod warunkiem, że kierunek jazdy po torze innym jest taki sam, jak po

torze, po którym pociąg ten powinien jechać oraz pod warunkiem, że:

1) dyspozytor liniowy PKP PLK S.A. wyraził na to zgodę,

2) drużyna pociągowa została o tym powiadomiona odpowiednim wskaźnikiem, rozkazem

pisemnym, ustnie lub za pomocą urządzeń łączności przez dyżurnego ruchu.

5. Pociągi tego samego kierunku jazdy powinny kursować po torze szlakowym w odstępach

posterunków następczych tzn., że na każdym torze danego szlaku względnie odstępie

(jeżeli szlak jest podzielony na odstępy) może równocześnie znajdować się tylko jeden

pociąg. Wyjątek od tej zasady dopuszczalny jest w przypadkach jazdy na widoczność

(§ 32) lub jazdy po torze zamkniętym.

Dyżurny ruchu posterunku zapowiadawczego może wyprawić lub przepuścić pociąg na tor

szlakowy, gdy ustali, że ten tor względnie najbliższy odstęp na nim jest wolny i nie ma

przeszkód do jazdy, a na tor szlakowy z ruchem dwukierunkowym – gdy ponadto nastąpiło

wymagane porozumienie, wykluczające jazdę po tym torze pociągu przeciwnego kierunku.

Tor szlakowy względnie odstęp jest wolny wtedy, gdy wyprawiony uprzednio pociąg

przejechał przyległy szlak lub odstęp w całości z sygnałem końca pociągu i został osłonięty

sygnałem „Stój” na semaforze.

6. W zależności od rodzaju istniejących urządzeń sterowania ruchem kolejowym ustalenie, że

dla jazdy pociągu tor szlakowy lub odstęp jest wolny, następuje na podstawie:

1) wskazań prawidłowo działającej blokady liniowej albo

2) porozumienia między dyżurnymi ruchu sąsiednich posterunków następczych względnie

zapowiadawczych za pomocą urządzeń łączności, zwanego zapowiadaniem pociągów

lub

3) radiotelefonicznego porozumienia się dyżurnego ruchu odcinkowego z maszynistami

pociągów na szlakach wyznaczonego odcinka linii kolejowej.

7. Dyżurny ruchu może zezwolić na wyjazd lub przejazd pociągu po upewnieniu się, że:

1) otrzymał potwierdzenie przyjazdu poprzednio wyprawionego pociągu od przedniego

posterunku następczego lub:

a) przy prawidłowo działającej blokadzie wieloodstępowej (samoczynnej) – właściwe

urządzenie powtarzające nie wskazuje zajętości pierwszego odcinka oddalania,

b) gdy prawidłowo działająca jednoodstępowa (półsamoczynna) blokada liniowa bez

obsługi bloków liniowych  przejdzie do stanu neutralnego,

c) przy prawidłowo działającej jednoodstępowej (półsamoczynnej) blokadzie liniowej z

blokiem pozwolenia i torem szlakowym wyposażonym w urządzenia kontroli

niezajętości – blok pozwolenia jest odblokowany i powtarzacz odnoszący się do

tego toru wskazuje, że tor jest wolny,

d) przy prawidłowo działającej jednoodstępowej (półsamoczynnej z blokiem

początkowym i końcowym) blokadzie liniowej z kontrolą stanu niezajętości torów

szlakowych – blok początkowy jest odblokowany i powtarzacz kontroli stanu

niezajętości toru szlakowego wskazuje, że tor jest wolny,

e) przy prawidłowo działającej jednoodstępowej (półsamoczynnej) blokadzie liniowej z

obsługą bloków liniowych – odblokował się blok początkowy,

f) przy zapowiadaniu za pomocą urządzeń łączności – w dzienniku ruchu jest

odpowiedni zapis,

g) spełnione są dodatkowe warunki przewidziane i określone w regulaminie

technicznym,

2) od przedniego posterunku zapowiadawczego otrzymał pozwolenie na wyprawienie

pociągu na tor szlakowy z ruchem dwukierunkowym po tym torze,

3) ostatni pociąg przeciwnego kierunku przyjechał w całości z sygnałem końca pociągu po

torze, po którym prowadzi się ruch jednotorowy dwukierunkowy,

4) lokomotywa popychająca pociąg na części szlaku powróciła z toru szlakowego i pociąg

przybył w całości do przedniego posterunku ruchu,

5) powrócił pociąg wyprawiony do określonego kilometra na szlaku,

6) otrzymano potwierdzenie przyjazdu całego pociągu na bocznicę szlakową,

7) otrzymano potwierdzenie o zakończeniu manewrów kolidujących z jazdą danego

pociągu,

8) zwrotnice odgałęziające na bocznice są nastawione i zamknięte dla jazdy pociągu po

torze szlakowym, a klucze do nich znajdują się na miejscu przewidzianym regulaminem

technicznym,

9) nie ma zgłoszenia o przeszkodzie do jazdy na szlaku,

10) nie opóźni się pociąg mający pierwszeństwo.

8. W razie potrzeby wyprawienia pociągu na sygnał zastępczy lub rozkaz pisemny dyżurny

ruchu powinien upewnić się, czy spełnione są warunki, o których mowa w ust. 7 pkt 1 lit. f

oraz w pkt 2-10. Upewnienie się przed zezwoleniem na wyjazd lub przejazd pociągu na tor

szlakowy, w sposób określony regulaminem technicznym, obowiązuje również dyżurnego

ruchu odcinkowego w przypadkach zdalnego prowadzenia ruchu (§ 31).

9. Ogólne zasady prowadzenia ruchu pociągów na szlaku obowiązują również pojazdy

specjalne i pojazdy pomocnicze współpracujące z urządzeniami sterowania ruchem

kolejowym.

10. Ruch pociągów na szlakach położonych między sąsiednimi zarządcami infrastruktury

należy prowadzić w sposób ustalony w umowach zawartych pomiędzy zarządcami

infrastruktury, z uwzględnieniem zasad określonych w niniejszej instrukcji.

11. Ruch pociągów na szlakach granicznych między sąsiednimi państwami należy prowadzić

w sposób ustalony w umowach i porozumieniach granicznych, z uwzględnieniem zasad

określonych w niniejszej instrukcji.

12. Zasady prowadzenia ruchu pociągów z wykorzystaniem systemu ERTMS/ETCS poziomu 1

określa Instrukcja Ir-1a, a dla poziomu 2 Instrukcja Ir-1b.

13. Ruch pociągów po torach głównych zasadniczych stacji może być prowadzony według

zasad obowiązujących jak na szlaku.
