---
id: "§ 23"
title: "Zasady zapowiadania pociągów"
chapter: "Rozdział 4. PROWADZENIE RUCHU POCIĄGÓW NA SZLAKU"
---

1. Zapowiadanie pociągów za pomocą urządzeń łączności telefonicznej (w szczególnych

przypadkach urządzeń radiołączności) stosuje się:

1) na liniach kolejowych bez blokady liniowej,

2) na liniach kolejowych z blokadą liniową w przypadkach, gdy nie jest lub nie może ona

być podstawą prowadzenia ruchu.

2. Na szlaku z ruchem jednotorowym dwukierunkowym zapowiadanie pociągów obejmuje:

1) żądanie pozwolenia na wyprawienie pociągu, według wzoru podanego w § 24 ust. 5 lub

8,

2) danie pozwolenia na wyprawienie pociągu, według wzoru podanego w § 24 ust. 9 lub

10,

3) oznajmienie odjazdu pociągu według wzoru podanego w § 25 ust. 2 i 3,

4) potwierdzenie przyjazdu lub przejazdu pociągu, według wzorów podanych w § 26 ust. 3

lub 4.

3. Przy prowadzeniu ruchu jednotorowego dwukierunkowego dyżurny ruchu posterunku

zapowiadawczego wyprawiający pociągi żąda pozwolenia na wyprawienie każdego

pociągu, a dyżurny ruchu posterunku zapowiadawczego przyjmujący pociągi daje

pozwolenie na wyprawienie każdego pociągu (§ 24 ust. 8-9).

4. Na szlaku dwutorowym przy prowadzeniu ruchu jednokierunkowego po każdym z torów

zapowiadanie pociągów obejmuje:

1) oznajmienie odjazdu pociągu,

2) potwierdzenie przyjazdu pociągu.

W razie potrzeby na szlaku dwutorowym można przewidzieć w regulaminie technicznym

obowiązek żądania i dania pozwolenia na wyprawienie pociągu.

5. Telefoniczne zapowiadanie pociągów należy stosować:

1) na liniach bez blokady liniowej,

2) na liniach z blokadą liniową:

a) jednoodstępową (półsamoczynną) – w przypadkach wymienionych w § 28 ust. 16,

pkt 1,

b) wieloodstępową (samoczynną) – w przypadkach wymienionych w § 29 ust. 12,

pkt 1.

6. Radiotelefoniczne zapowiadanie pociągów należy stosować w przypadkach i w sposób

określony w § 27.

7. Przy zapowiadaniu pociągów należy ściśle przestrzegać stosowania ustalonych wzorów

telefonogramów zapowiadawczych wskazanych w Dodatku 2 do niniejszej instrukcji.

W razie otrzymania telefonogramu niezgodnego z odpowiednim wzorem, należy żądać

nadania go w sposób prawidłowy.

8. Przy zapowiadaniu pociągów podaje się ich numer, a w przypadku pociągów roboczych i

utrzymaniowo-naprawczych, należy określić również ich rodzaj.

W telefonogramach o odjeździe, przyjeździe lub przejeździe powracającego ze szlaku

popychacza, należy określić go „popychacz od pociągu nr ...”. Jeżeli dla powracającego

popychacza wyznaczono osobny numer pociągu, to numer ten powinien poprzedzać

wymienione określenie.

W przypadku kursowania lokomotyw luzem, przy zapowiadaniu należy, oprócz numeru

pociągu, podać liczbę jadących pojazdów sprzęgniętych ze sobą oraz określić rodzaj ich

trakcji.

9. Zapowiadanie pociągów powinien wykonywać dyżurny ruchu wyznaczony regulaminem

technicznym.

Dyżurny ruchu wywołany na łączu zapowiadawczym zgłasza się podając nazwę swego

posterunku.

Następnie dyżurny ruchu wywołujący wymienia nazwę swojego posterunku i podaje treść

telefonogramu.

Dyżurny ruchu otrzymujący telefonogram powtarza jego treść, z wyjątkiem telefonogramu

(części telefonogramu według wzorów nr: 2a, 2b, 3a, 3b) zawierającego żądanie

pozwolenia na wyprawienie pociągu, którego nie powtarza się.

Jeżeli dyżurny ruchu powtarzający telefonogram bezpośrednio po tym nie podaje żadnego

telefonogramu, kończy rozmowę.

Dyżurny ruchu, który podał telefonogram, sprawdza właściwe powtórzenie treści

telefonogramu i jeżeli bezpośrednio po tym sprawdzeniu nie podaje żadnego

telefonogramu, kończy rozmowę.

Jeżeli bezpośrednio po otrzymaniu telefonogramu, zawierającego żądanie pozwolenia na

wyprawienie pociągu, nie można podać telefonogramu zawierającego danie pozwolenia,

należy poinformować, że

podanie tego telefonogramu nastąpi później, po wywołaniu dyżurnego ruchu żądającego

pozwolenia.

Postępowanie to i jego kolejność przedstawiają następujące przykłady:

|ykład I|Col2|
|---|---|
|Stacja Jedlicze – dyżurny ruchu|Stacja Krosno – dyżurny ruchu|
|Wydzwania||
||Zgłasza się – Krosno|
|„Jedlicze, Pociąg 772 przyjechał o 20<br>43”||
||„Pociąg 772 przyjechał o 20 43. Czy droga dla pociągu<br>3368 jest wolna ?”|
|„Dla pociągu 3368 droga jest wolna”||
||„Dla pociągu 3368 droga jest wolna”|
|||
|||

|ykład II|Col2|
|---|---|
|Stacja Pawonków – dyżurny ruchu|Stacja Lubliniec – dyżurny ruchu|
|Wydzwania||
||Zgłasza się – Lubliniec|
|„Pawonków. Czy droga dla pociągu<br>5522 jest wolna ?”||

|Col1|Informuje|
|---|---|
||Wydzwania|
|Zgłasza się – Pawonków||
||„Lubliniec. Dla pociągu 5522 droga jest wolna”|
|„Dla pociągu 5522 droga jest wolna.||
