---
id: "§ 24"
title: "Telefoniczne żądanie i danie pozwolenia na wyprawienie"
chapter: "Rozdział 4. PROWADZENIE RUCHU POCIĄGÓW NA SZLAKU"
---

**pociągu. Wstrzymanie wyprawiania pociągów**

1. Użyte w dalszej treści określenie,,ruch jednotorowy dwukierunkowy” oznacza prowadzenie

ruchu po torze szlakowym w obu kierunkach bez blokady liniowej lub z blokadą liniową

dowolnego typu i odnosi się do przypadków:

1) szlaku jednotorowego,

2) szlaku dwutorowego, gdy ruch prowadzony jest w obu kierunkach po jednym z torów

przy jednoczesnym zamknięciu drugiego toru,

3) szlaku dwutorowego, gdy ruch prowadzony jest w obu kierunkach po jednym z torów i

w jednym kierunku po drugim torze,

4) szlaku dwutorowego, gdy ruch prowadzony jest w obu kierunkach po każdym z torów.

2. Na szlakach z ruchem jednotorowym dwukierunkowym dyżurny ruchu posterunku

zapowiadawczego wyprawiający pociąg żąda pozwolenia na wyprawienie pociągu, a

dyżurny ruchu posterunku zapowiadawczego przyjmujący pociąg daje pozwolenie na

wyprawienie pociągu.

Telefonogramy zapowiadawcze z żądaniem i daniem pozwolenia na wyprawienie pociągu

na szlak jednotorowy, należy podawać do wiadomości wszystkim dyżurnym ruchu

czynnych posterunków odstępowych (bocznicowych). Jeżeli łączność nie jest

przystosowana do tego celu, telefonogramy te należy podawać do wiadomości tylko

dyżurnym ruchu sąsiednich posterunków odstępowych (bocznicowych).

Telefoniczne żądanie i danie pozwolenia na wyprawienie pociągu może być realizowane

za pomocą urządzeń technicznych umożliwiających wymianę komunikatów

zapowiadawczych.

3. Telefonogram z żądaniem oraz daniem pozwolenia na wyprawienie pociągu wolno nadać,

gdy zaistnieją warunki wymienione w § 22 ust. 7, pkt 1 i 3-10.

4. Żądanie pozwolenia na wyprawienie (przepuszczenie) pociągu powinno być nadane

zasadniczo nie wcześniej, niż 5 minut przed zamierzonym wyprawieniem pociągu. W

zależności od warunków miejscowych czas ten może być odpowiednio zwiększony, co

powinno być ujęte w regulaminach technicznych zainteresowanych posterunków ruchu.

5. Żądanie pozwolenia na wyprawienie pociągu dokonuje się telefonogramem według wzoru

nr 1a:

„Czy droga dla pociągu nr jest wolna?”.

6. Jeżeli w czasie prowadzenia ruchu jednotorowego dwukierunkowego na szlaku z

posterunkiem odstępowym (bocznicowym) lub posterunkami odstępowymi (bocznicowymi),

po przejeździe pociągu ma być wyprawiony pociąg przeciwnego kierunku, żądanie

pozwolenia na wyprawienie pociągu dokonuje się telefonogramem według wzoru nr 2a:

„Pociąg nr przyjechał o godz. min. Czy droga dla pociągu nr jest wolna?”.

Telefonogramem tym potwierdza się przyjazd ostatniego pociągu do posterunku

żądającego pozwolenia, niezależnie od tego, że przyjazd tego pociągu potwierdza się

również dyżurnemu ruchu posterunku odstępowego (bocznicowego) i bez względu na to,

ile czasu upłynęło od jego przyjazdu.

7. Jeżeli w czasie prowadzenia ruchu jednotorowego dwukierunkowego na szlaku z

posterunkiem odstępowym (bocznicowym) lub posterunkami odstępowymi (bocznicowymi),

dyżurny ruchu posterunku zapowiadawczego wyprawił pociąg i otrzymał od dyżurnego

ruchu sąsiedniego posterunku odstępowego (bocznicowego) potwierdzenie przejazdu tego

pociągu, a ma do wyprawienia następny pociąg w tym samym kierunku, wówczas żądanie

pozwolenia na wyprawienie tego pociągu dokonuje się telefonogramem według wzoru nr

3a:

„Pociąg nr przejechał przez nazwa posterunku odstępowego (bocznicowego) o godz. min.

Czy droga dla pociągu nr jest wolna?”.

8. Jeżeli w czasie prowadzenia ruchu jednotorowego dwukierunkowego na szlaku z

posterunkiem odstępowym (bocznicowym) lub z posterunkami odstępowymi

(bocznicowymi) dyżurny ruchu posterunku zapowiadawczego ma do wyprawienia dwa lub

więcej kolejnych pociągów tego samego kierunku jazdy w odstępach posterunków

następczych, w żądaniu pozwolenia podaje ilość pociągów i ich numery w kolejności

zamierzonego wyprawiania, telefonogramem według wzoru nr 1b:

„Czy droga dla ilość pociągów numer nr i numer nr jest wolna?”,

w przypadku wymienionym w ust. 6 – telefonogramem według wzoru nr 2b:

„Pociąg nr przyjechał o godz. min. Czy droga dla ilość pociągów numer nr i numer nr jest

wolna?”,

zaś w przypadku wymienionym w ust. 7 – telefonogramem według wzoru nr 3b:

„Pociąg nr przejechał przez nazwa posterunku odstępowego (bocznicowego) o godz. min.

Czy droga dla ilość pociągów numer nr i numer nr jest wolna?”.

9. Danie pozwolenia na wyprawienie pociągu dokonuje się telefonogramem według wzoru nr

4a:

„Dla pociągu nr droga jest wolna”.

Jeżeli żądano pozwolenia na wyprawienie kilku kolejnych pociągów

w odstępach posterunków następczych, to w pozwoleniu na wyprawienie należy podać

ilość pociągów i ich numery, w kolejności zawartej

w żądaniu pozwolenia telefonogramem według wzoru nr 4b:

„Dla ilość pociągów numer nr i numer nr droga jest wolna”.

10. Jeżeli zachodzi przeszkoda do przyjęcia pociągu lub pociągów albo tylko niektórych z nich

lub w żądanej kolejności, należy odmówić dania pozwolenia na wyprawienie pociągu(ów)

telefonogramem według wzoru nr 5a:

„Stój pociąg nr”

albo telefonogramem według wzoru nr 5b:

„Stój ilość pociągi(ów) numer nr i numer nr”.

Oprócz tego należy podać krótko przyczynę odmowy przyjęcia.

Po usunięciu przyczyny odmowy przyjęcia pociągu(ów) pozwolenie na wyprawienie

pociągu(ów) daje się telefonogramem według wzoru nr 6a:

„Teraz dla pociągu nr droga jest wolna”,

albo telefonogramem według wzoru nr 6b:

„Teraz dla ilość pociągów numer nr i numer nr droga jest wolna”.

Telefonogramu według wzoru nr 6b nie nadaje się w przypadkach odmowy dania

pozwolenia na wyprawienie pociągów z tego powodu, że nie można przyjąć żadnej ilości

pociągów lub w żądanej kolejności. Wówczas, po wstępnym uzgodnieniu zmienionej ilości

pociągów lub ich kolejności należy nadać nowy telefonogram z żądaniem pozwolenia na

wyprawienie pociągów telefonogramem według wzoru nr 1b.

11. Jeżeli pociąg ma zatrzymać się na szlaku – z wyjątkiem rozkładowego zatrzymania

pociągu na przystankach osobowych, wyłącznie dla wsiadania i wysiadania podróżnych –

wówczas w telefonogramach zawierających żądanie i danie pozwolenia na wyprawienie

pociągu należy po numerze pociągu dodać słowa: „z postojem na kilometrze km minut

min.”.

12. Jeżeli pociąg ma zatrzymać się na szlaku i wrócić na stację wyprawienia, wówczas w

telefonogramach zawierających żądanie i danie pozwolenia na wyprawienie pociągu

należy po numerze pociągu dodać słowa: „do kilometra km z postojem minut min. i z

powrotem”.

13. Jeżeli w pociągu znajdują się przesyłki: z towarami niebezpiecznymi, z towarami

niebezpiecznymi wysokiego ryzyka, z przesyłką nadzwyczajną, to w telefonogramach

zapowiadawczych, zawierających żądanie i danie pozwolenia na wyprawienie pociągu, po

numerze pociągu należy dodać właściwe określenie dotyczące przesyłki w pociągu, w

następujący sposób: „z towarami niebezpiecznymi”, „z TWR”, „z przesyłką nadzwyczajną”.

14. Oprócz uzupełnień telefonogramów zapowiadawczych w sposób ustalony w ust. 11,12 i 13

obowiązują również uzupełnienia przewidziane w § 34 ust. 6 pkt 1, lit. a, pkt 2 lit. a, ust. 20

pkt 1 i ust. 24, § 55 ust. 3 i 4, § 66 ust. 12, § 82 ust. 6 pkt 3 oraz ust. 12 pkt 6.

15. Jeżeli po daniu pozwolenia na wyprawienie pociągu(ów) zajdzie potrzeba zatrzymania

pociągu(ów), dyżurny ruchu posterunku zapowiadawczego, który dał pozwolenie, żąda

zatrzymania pociągu(ów) telefonogramem według wzoru nr 7a:

„Zatrzymać pociąg nr”

lub telefonogramem według wzoru nr 7b:

„Zatrzymać ilość pociągi(ów) numer nr i numer nr”.

Po otrzymaniu telefonogramu według wzoru nr 7a lub 7b, należy pociąg(i) zatrzymać

i powiadomić o tym zainteresowanych dyżurnych ruchu telefonogramem według wzoru nr

8a:

„Pociąg nr jest zatrzymany”,

lub telefonogramem według wzoru nr 8b:

„ilość pociągi(ów) numer nr i numer nr są zatrzymane”.

Telefonogram zawiadamiający o zatrzymaniu pociągu(ów) nadaje się również wtedy, gdy

zatrzymanie pociągu nastąpiło bez otrzymania żądania zatrzymania pociągu(ów), na

który(e) otrzymano pozwolenie na wyprawienie. Nadanie zawiadomienia o zatrzymaniu

pociągu(ów) telefonogramem wzór 8a lub nr 8b unieważnia otrzymane pozwolenie na

wyprawienie tego pociągu (pociągów), wskutek czego wyprawienie jakiegokolwiek pociągu

na ten tor szlakowy wymaga nadania żądania i otrzymania nowego pozwolenia na

wyprawienie.

16. Na szlaku z dwukierunkową blokadą liniową telefoniczne żądanie i danie pozwolenia na

wyprawienie pociągu poprzedza obsługę urządzeń blokady liniowej.

17. Jeżeli do posterunku odgałęźnego przylega dwa lub więcej szlaków jednotorowych,

dyżurny ruchu tego posterunku pozwolenie na wyprawienie pociągu może dać dyżurnemu

ruchu tylnego posterunku zapowiadawczego dopiero po telefonicznym uzgodnieniu tego

pozwolenia z dyżurnym ruchu przedniego posterunku zapowiadawczego, przyległego do

szlaku jednotorowego.

Uzgadnianie to powinno odbywać się w następującej formie:

Pytanie: „Czy zgoda na danie pozwolenia dla pociągu nr?”

Odpowiedź: „Tak zgoda na danie pozwolenia dla pociągu nr”

lub

„Nie zgadzam się na danie pozwolenia dla pociągu nr”.

Uzgodnienie nie jest daniem pozwolenia na wyprawienie pociągu.

18. Jeżeli z jakichkolwiek powodów dyżurny ruchu stacji nie może przyjmować pociągów ze

szlaku dwutorowego, powinien zawiadomić o tym dyżurnego ruchu tylnej stacji

telefonogramem według wzoru nr 9:

„Nie wyprawiać pociągów od godz. min. aż do odwołania”.

Po ustaniu przyczyny nadania tego telefonogramu, wstrzymanie wyprawienia pociągów

należy natychmiast odwołać telefonogramem według wzoru nr 10:

„Wstrzymanie wyprawienia pociągów odwołuję o godz. min.”.

Jeżeli dyżurny ruchu stacji z powodu zajęcia torów nie może przyjąć ze szlaku

dwutorowego pociągu(ów), który(e) ma(mają) być wyprzedzony(e) przez oczekiwany

pociąg z pierwszeństwem przejazdu, zawiadamia o tym dyżurnego ruchu tylnej stacji

telefonogramem według wzoru nr 11:

„Nie wyprawiać pociągu nr do czasu przejazdu pociągu nr”

lub telefonogramem według wzoru nr 12:

„Nie wyprawiać żadnego pociągu do czasu przejazdu pociągu nr”.

Telefonogramy według wzoru nr 11 i nr 12 nie wymagają odwołania po przejeździe pociągu

wyższego stopnia pierwszeństwa, wskazanego w tym telefonogramie.
