---
id: "§ 25"
title: "Telefoniczne oznajmienie odjazdu pociągu"
chapter: "Rozdział 4. PROWADZENIE RUCHU POCIĄGÓW NA SZLAKU"
---

1. Oznajmienie odjazdu (przejazdu) pociągu dyżurny ruchu posterunku następczego podaje

dyżurnemu ruchu najbliższego przedniego posterunku następczego. W razie potrzeby

może być zarządzone regulaminem technicznym, aby oznajmienie odjazdu pociągów

podawane było również dyżurnemu ruchu drugiego z kolei posterunku następczego w

kierunku jazdy tych pociągów.

2. Oznajmienie odjazdu (przejazdu) pociągu podaje się telefonogramem według wzoru nr 13:

„Pociąg nr odjechał o godz. min.”.

3. Oznajmienie odjazdu (przejazdu) pociągu, daje się niezwłocznie po odjeździe (przejeździe)

pociągu. Na szlakach (odstępach) krótkich oznajmienie odjazdu pociągu należy dawać

odpowiednio wcześnie do 5 minut, co powinno być określone w regulaminie technicznym.

Wówczas w telefonogramie wzór nr 13 słowo „odjechał” zastępuje się słowem „odjedzie”,

a czas odjazdu podaje się przypuszczalny.

4. Dyżurny ruchu posterunku odstępowego (bocznicowego) może nadać oznajmienie odjazdu

pociągu telefonogramem według wzoru nr 15, z wyjątkiem przypadków wyprawienia

pociągu do określonego kilometra na szlaku i powrotu pociągu na stację wyprawienia oraz

wyprawienia pociągu z popychaczem do kilometra i powrotu popychacza ze szlaku na

stację wyprawienia, w których to przypadkach oznajmienie odjazdu pociągu dyżurny ruchu

posterunku odstępowego (bocznicowego) powinien nadać telefonogramem według wzoru

nr 13.

5. Telefonogram zawierający oznajmienie odjazdu pociągu „do kilometra km z postojem minut

min. i z powrotem” i pociągu „z popychaczem do kilometra km” dyżurny ruchu posterunku

zapowiadawczego, wyprawiający ten pociąg, powinien nadać do dyżurnego ruchu

sąsiedniego posterunku zapowiadawczego i do dyżurnych ruchu pośrednich posterunków

następczych.

6. Uzupełnienia telefonogramów zapowiadawczych, przewidziane w § 24 ust. 11, 12 i 13,

mają zastosowanie również w telefonogramach zawierających oznajmienie odjazdu

pociągu. Poza tym obowiązują uzupełnienia przewidziane w § 34 ust. 6 pkt 1 lit. b i pkt 2 lit.

b, ust. 20 pkt 2 i ust. 24, § 55 ust. 3 i 4, § 66 ust. 12, § 82 ust. 6 pkt 3 i ust. 12 pkt 6.

7. Gdy zbliża się pociąg, dla którego nie otrzymano wymaganego oznajmienia odjazdu,

należy niezwłocznie zażądać tego oznajmienia.
