---
id: "§ 26"
title: "Telefoniczne potwierdzenie przyjazdu pociągu"
chapter: "Rozdział 4. PROWADZENIE RUCHU POCIĄGÓW NA SZLAKU"
---

1. Przyjazd (przejazd) pociągu dyżurny ruchu posterunku następczego potwierdza

dyżurnemu ruchu najbliższego tylnego posterunku następczego, a na szlaku z ruchem

jednotorowym dwukierunkowym, podzielonym na odstępy, dyżurny ruchu posterunku

zapowiadawczego potwierdza również przyjazd pociągu dyżurnemu ruchu tylnego

posterunku zapowiadawczego przed zmianą kierunku ruchu po tym torze.

2. Potwierdzenie przyjazdu pociągu jest stwierdzeniem, że ostatni odstęp lub tor szlakowy, z

którego przyjechał pociąg, jest wolny. Wyjątek stanowi potwierdzenie przyjazdu

powracającej ze szlaku lokomotywy popychającej pociąg do kilometra, które oznacza tylko

przyjazd lokomotywy, nie oznacza natomiast, że tor szlakowy jest wolny.

3. Potwierdzenie przyjazdu pociągu należy dawać telefonogramem według wzoru nr 14:

„Pociąg nr przyjechał o godz. min.”

4. Jeżeli pociąg przejechał przez posterunek odstępowy (bocznicowy) i istnieje możliwość

równoczesnego nadania telefonogramu do dyżurnego ruchu tylnego i przedniego

posterunku następczego, wówczas zamiast osobnych telefonogramów według wzorów nr

13 i nr 14 nadaje się telefonogram według wzoru nr 15:

„Pociąg nr przejechał o godz. min.”,

co dla dyżurnego ruchu tylnego posterunku następczego jest potwierdzeniem przyjazdu

pociągu, a dla dyżurnego ruchu przedniego posterunku następczego jest oznajmieniem

odjazdu pociągu.

5. Z potwierdzeniem przyjazdu (przejazdu) pociągu może być połączone żądanie pozwolenia

na wyprawienie pociągu przy użyciu telefonogramów wzór nr 2a, 2b, 3a, 3b, stosownie do

postanowień § 24 ust. 6, 7 i 8.

6. Przyjazd (przejazd) każdego pociągu należy potwierdzić niezwłocznie, gdy spełnione

zostaną następujące warunki:

1) pociąg przyjechał (przejechał) i minął sygnałowe miejsce końca pociągu,

2) na pociągu znajduje się sygnał końca pociągu, albo w inny sposób stwierdzono, że

pociąg przyjechał w całości,

3) na semaforze wjazdowym lub odstępowym sygnał zezwalający, zmieniony został na

sygnał „Stój” lub wygasło światło sygnału zastępczego na semaforze wjazdowym,

4) wygasło światło sygnału zastępczego, gdy pociąg przyjęto z toru z kierunku

przeciwnego do zasadniczego na ten sygnał, podany uprzednio na sygnalizatorze

sygnału zastępczego (umieszczonego na osobnej podstawie) odnoszącego się do tego

toru.

7. Jeżeli wskutek nieprawidłowego działania urządzeń nie można nastawić na semaforze

sygnału „Stój” lub wygasić światło sygnału zastępczego, potwierdzenie przyjazdu pociągu

wolno dać dopiero po zastosowaniu się do postanowień § 47 ust. 7 i gdy jest wolny odstęp

do następnego semafora i za nim odcinek toru do sygnałowego miejsca końca pociągu.

8. Gdy po upływie 5 minut po rozkładowym czasie jazdy nie otrzymano potwierdzenia

przyjazdu pociągu, należy dowiedzieć się o przyczynie braku tego potwierdzenia.

Po otrzymaniu powiadomienia, że pociąg jeszcze nie przyjechał lub z innych powodów nie

można potwierdzić jego przyjazdu, należy zastosować środki pomocnicze zgodnie z

postanowieniami § 50.

9. Przyjazd pociągu z popychaczem dojeżdżającym wraz z popychanym pociągiem lub za

nim do sąsiedniej stacji wolno potwierdzić dopiero po wjeździe pociągu i popychacza.

10. Przyjazd pociągu wyprawionego z popychaczem popychającym pociąg tylko na części

szlaku (do kilometra), a następnie powracającym do stacji wyprawienia, wolno potwierdzić

po przyjeździe tego pociągu, dopiero wtedy, gdy otrzymano od dyżurnego ruchu

sąsiedniego posterunku zapowiadawczego potwierdzenie przyjazdu popychacza po jego

powrocie ze szlaku.

Telefonogram zawierający potwierdzenie przyjazdu popychacza po jego powrocie na

posterunek zapowiadawczy, dyżurny ruchu tego posterunku powinien nadać do dyżurnego

ruchu sąsiedniego posterunku zapowiadawczego i do dyżurnych ruchu pośrednich

posterunków następczych.

11. Jeżeli na szlak z posterunkiem odstępowym (bocznicowym) wyprawiono pociąg do

określonego kilometra na szlaku z postojem i z powrotem, a jazda pociągu sięga poza

posterunek odstępowy (bocznicowy), dyżurny ruchu tego posterunku po przejeździe

pociągu nie powinien potwierdzić przyjazdu pociągu. Po powrocie pociągu ze szlaku na

posterunek zapowiadawczy, dyżurny ruchu, który go wyprawił, powinien nadać do

dyżurnego ruchu sąsiedniego posterunku zapowiadawczego i do dyżurnych ruchu

pośrednich posterunków następczych telefonogram zawierający potwierdzenie przyjazdu

tego pociągu.

12. Obowiązują uzupełnienia telefonogramów zapowiadawczych, przewidziane w § 34 ust. 6

pkt 1 lit. b i pkt 2 lit. b, ust. 20 pkt 2, § 37 ust. 7 pkt 6 lit. a, § 54 ust. 4, § 55 ust. 3 i 4, § 66

ust. 12.
