---
id: "§ 27"
title: "Prowadzenie ruchu pociągów z wykorzystaniem"
chapter: "Rozdział 4. PROWADZENIE RUCHU POCIĄGÓW NA SZLAKU"
---

**urządzeń radiołączności**

1. Radiotelefoniczne zapowiadanie pociągów stosuje się w przypadku powstania przerwy w

łączności przewodowej (§ 23 ust. 1).

2. Do doraźnego zapowiadania pociągów mogą być wykorzystane istniejące urządzenia

radiołączności pociągowej lub urządzenia doraźnie dostarczone na posterunki następcze

pracujące na wydzielonych częstotliwościach różnych dla każdego szlaku.

W przypadku uszkodzenia powyższych urządzeń, do doraźnego zapowiadania pociągów

można wykorzystać urządzenia łączności ogólnoeksploatacyjnej, łączności cyfrowej GSM

R lub telefonii komórkowej na zasadach radiotelefonicznego zapowiadania pociągów.

3. Pociągi wyprawiane na szlak, na którym obowiązuje radiotelefoniczne zapowiadanie

pociągów, należy zatrzymać na posterunku zapowiadawczym i uprzedzać ich drużyny

pociągowe rozkazami pisemnymi:

1) o konieczności ograniczenia prędkości jazdy pociągów przed przejazdem kolejowo drogowym lub obsługiwanym przejściem do 20 km/h z powodu niepowiadomienia

dróżników przejazdowych o odjeździe pociągu,

2) o posterunkach następczych, które nie biorą udziału w prowadzeniu ruchu i na których

nieważne są wskazania sygnałów na semaforach,

3) o posterunkach posiadających zwrotnice, przez które przejazd pociągu odbędzie się na

sygnał ręczny Rm 1 „Do mnie”,

a ponadto drużynie pierwszego pociągu wyprawianego na ten szlak należy dodatkowo

rozkazem pisemnym polecić ustne zawiadomienie dróżników przejazdowych i personel

obsługi posterunków następczych wyłączonych z prowadzenia ruchu o zaistniałej

przerwie w łączności przewodowej.

4. Celem zapobieżenia ewentualnemu włączeniu się w radiotelefoniczną sieć zapowiadawczą

lub łączność komórkową osób trzecich i przekazania przez nie informacji mogącej mieć

ujemny wpływ na bezpieczeństwo ruchu pociągów, obowiązują oprócz ustalonych form

porozumiewania (§ 6 ust. 7 i 8), dodatkowe cyfrowe oznaczenia identyfikacyjne zawarte

w oddzielnych tablicach cyfrowych zwanych dalej tablicami tożsamości, o różnym układzie

cyfr dla każdego szlaku.

Posterunki następcze przylegające do tego samego szlaku muszą posiadać tablice

tożsamości o identycznym układzie cyfrowym.

W przypadku stosowania urządzeń cyfrowej radiołączności GSM-R do doraźnego

zapowiadania pociągów stosowanie tablic tożsamości nie jest wymagane.

5. Tablice tożsamości należy opracować według zasad określonych w Instrukcji o

sporządzaniu regulaminów technicznych Ir-3 oddzielnie dla każdego szlaku lub odstępu.

6. Będąc w posiadaniu tablicy tożsamości, dyżurni ruchu, po wymianie obowiązujących

zgłoszeń, powinni podać sobie przed nadaniem radiotelefonogramu zapowiadawczego,

numer rozpoznawczy. W tym celu jeden z dyżurnych ruchu podaje dowolnie wybrane

z tablicy przeznaczonej dla tego szlaku dwie sąsiednie cyfry z rzędu I, a w odpowiedzi na

to zgłaszający się podaje z wiersza II dwie cyfry znajdujące się pod cyframi wymienionymi

z wiersza I.

|Przykład stosowania tablic tożsamości:|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|Col12|Col13|Col14|Col15|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Szlak................................. A ………………………….. - ………………………… B<br>…………………….|Szlak................................. A ………………………….. - ………………………… B<br>…………………….|Szlak................................. A ………………………….. - ………………………… B<br>…………………….|Szlak................................. A ………………………….. - ………………………… B<br>…………………….|Szlak................................. A ………………………….. - ………………………… B<br>…………………….|Szlak................................. A ………………………….. - ………………………… B<br>…………………….|Szlak................................. A ………………………….. - ………………………… B<br>…………………….|Szlak................................. A ………………………….. - ………………………… B<br>…………………….|Szlak................................. A ………………………….. - ………………………… B<br>…………………….|Szlak................................. A ………………………….. - ………………………… B<br>…………………….|Szlak................................. A ………………………….. - ………………………… B<br>…………………….|Szlak................................. A ………………………….. - ………………………… B<br>…………………….|Szlak................................. A ………………………….. - ………………………… B<br>…………………….|Szlak................................. A ………………………….. - ………………………… B<br>…………………….|Szlak................................. A ………………………….. - ………………………… B<br>…………………….|
|nazwa posterunku zapowiadawczego|nazwa posterunku zapowiadawczego|nazwa posterunku zapowiadawczego|nazwa posterunku zapowiadawczego|nazwa posterunku zapowiadawczego|nazwa posterunku zapowiadawczego|nazwa posterunku zapowiadawczego|nazwa posterunku zapowiadawczego|posterunku zapowiadawczego|posterunku zapowiadawczego|posterunku zapowiadawczego|posterunku zapowiadawczego|posterunku zapowiadawczego|posterunku zapowiadawczego|posterunku zapowiadawczego|
|I|2|5|7|8|1|0|3|6|9|4|6|3|0|8|
|II|6|4|3|0|5|2|9|7|1|8|4|0|7|1|

„Stacja A, stacja A, tu stacja B zgłosić się – odbiór”

„Tu stacja A dyżurny ruchu nazwisko zgłaszam się – odbiór”

„Tu stacja B dyżurny ruchu nazwisko tożsamość 30. Czy droga dla pociągu nr jest wolna –

odbiór”

„Tu stacja A dyżurny ruchu nazwisko tożsamość 07. Dla pociągu nr droga jest wolna –

odbiór”

„Tu stacja B dyżurny ruchu nazwisko. Powtarzam. Dla pociągu nr droga jest wolna – bez

odbioru”

7. Radiotelefoniczne zapowiadanie pociągów należy wprowadzić telefonogramem według

wzoru nr 16, zastępując słowo „telefoniczne” słowem „radiotelefoniczne”.

8. Po ustaniu przyczyn powodujących radiotelefoniczne zapowiadanie pociągów należy je

odwołać telefonogramem według wzoru nr 17, zastępując słowo „telefoniczne” słowem

„radiotelefoniczne”.

9. Radiotelefoniczne zapowiadanie pociągów należy prowadzić na zasadach i według wzorów

przewidzianych w § 24, § 25 i § 26.

10. W przypadku pogorszenia się słyszalności lub innych zakłóceń, gdy odbierający nie

rozumie poszczególnych wyrazów należy je przeliterować używając znanych imion, nazw

itp.

11. Każdy radiotelefonogram zapowiadawczy powinien być na dowód zrozumienia

powtórzony, z wyjątkiem radiotelefonogramu zawierającego żądanie pozwolenia na

wyprawienie pociągu oraz zakończony słowem „Odbiór” lub „Bez odbioru”.

12. Dyżurny ruchu przekazujący dyżur w czasie trwania radiotelefonicznego zapowiadania

pociągów, odnotowuje to w dzienniku ruchu zaznajamiając jednocześnie przyjmującego

dyżur ze stanem radiołączności i wszystkimi uwagami, jakie nasunęły mu się w czasie

dotychczasowego trwania radiotelefonicznego zapowiadania pociągów.
