---
id: "§ 30"
title: "Prowadzenie ruchu dwukierunkowego po torze"
chapter: "Rozdział 4. PROWADZENIE RUCHU POCIĄGÓW NA SZLAKU"
---

**na szlaku dwutorowym przy czynnych obu torach**

1. Po torach szlaku dwutorowego, wyposażonych w blokadę liniową przystosowaną do

prowadzenia ruchu dwukierunkowego po każdym torze przy czynnych obu torach, jak

również po torach szlaku dwutorowego, na których blokada liniowa nie jest przystosowana

do ruchu dwukierunkowego – ruch pociągów może być prowadzony:

1) dwukierunkowo po jednym torze i jednokierunkowo po drugim torze,

2) dwukierunkowo po każdym torze.

2. W przypadkach wymienionych w ust. 1 obowiązują postanowienia:

1) gdy blokada wieloodstępowa (samoczynna) i jednoodstępowa (półsamoczynna) jest

przystosowana do ruchu dwukierunkowego po każdym torze przy czynnych obu torach

szlakowych, kierunek ruchu po danym torze może być zmieniony tylko wtedy, gdy ten

tor szlakowy jest wolny i otrzymano pozwolenie na włączenie żądanego kierunku.

Żądanie dania tego pozwolenia odbywa się telefonicznie lub za pomocą specjalnego

urządzenia.

Czas dania i otrzymania pozwolenia na wyprawienie pociągu przeciwnego kierunku

należy wpisać w rubryce 4 dziennika ruchu sąsiednich posterunków zapowiadawczych,

bez konieczności zapisu telefonogramu wprowadzającego i odwołującego taki ruch.

Czas dania i otrzymania pozwolenia dotyczy każdego pociągu wyprawionego po torze

lewym i pierwszego pociągu wyprawionego w kierunku zasadniczym,

2) gdy blokada liniowa nie jest przystosowana do ruchu dwukierunkowego, ruch

dwukierunkowy wprowadza dyżurny ruchu zarządzający tym torem nadając do

sąsiedniego posterunku zapowiadawczego i posterunków odstępowych (bocznicowych)

telefonogram wg wzoru nr 26:

„Przy czynnych obu torach wprowadzam od nazwa posterunku do nazwa posterunku ruch

dwukierunkowy po torze numer nr, po którym ostatni pociąg nr odjechał o godz. min.”

3. Pociągom wyprawionym po torze posiadającym blokadę liniową przystosowaną do ruchu

dwukierunkowego nie jest wymagane przekazywanie informacji o prowadzeniu ruchu

dwukierunkowego.

4. Szlaki, na których blokada liniowa jest przystosowana do ruchu dwukierunkowego po

jednym lub po obu torach, należy odpowiednio oznaczyć w wewnętrznym rozkładzie jazdy

pociągów.

5. Na szlakach z blokadą liniową przystosowaną do prowadzenia ruchu dwukierunkowego po

każdym torze, jak również na szlakach z blokadą liniową nieprzystosowaną do

prowadzenia ruchu dwukierunkowego, sposób prowadzenia ruchu pociągów po torze w

kierunku zasadniczym nie ulega zmianie, natomiast prowadzenie ruchu pociągów po torze

w kierunku przeciwnym do zasadniczego odbywa się tak, jak w czasie zamknięcia jednego

z torów szlaku dwutorowego.

6. Dla zwrócenia uwagi na prowadzenie ruchu dwukierunkowego, personel obsługi

posterunku zapowiadawczego stosuje środki pomocnicze według postanowień § 50.

7. Jeżeli drogi przebiegu obu równocześnie zbliżających się do posterunku zapowiadawczego

pociągów jednego szlaku byłyby sprzeczne, należy zatrzymać przed semaforem

wjazdowym pociąg jadący po torze prawym patrząc w kierunku jazdy. Dopuszcza się

w razie konieczności przyjęcie w pierwszej kolejności pociągu jadącego po torze prawym

patrząc w kierunku jazdy, jeżeli w torze dla pociągu jadącego po torze lewym patrząc w

kierunku jazdy zwrotnice ustawione są ochronnie.

8. Po przejeździe ostatniego pociągu, dla którego dano pozwolenie na wyprawienie po

określonym torze i po potwierdzeniu przyjazdu tego pociągu, ruch jednokierunkowy po tym

torze przywraca ten posterunek zapowiadawczy, który wprowadził ruch dwukierunkowy, tj.

ten, który zarządza tym torem; dyżurny ruchu tego posterunku nadaje do sąsiedniego

posterunku zapowiadawczego i do pośrednich posterunków ruchu telefonogram według

wzoru nr 27:

„Przywracam ruch jednokierunkowy po torze numer nr od nazwa posterunku do nazwa

posterunku o godz. min.”

9. O wprowadzeniu i odwołaniu ruchu dwukierunkowego po jednym torze przy obu torach

czynnych należy zawiadomić zainteresowanych pracowników i dróżników przejazdowych.

10. W sprawie ograniczenia prędkości jazdy po torze w kierunku przeciwnym do zasadniczego

obowiązują postanowienia § 54 ust. 15.
