---
id: "§ 31"
title: "Zdalne prowadzenie ruchu"
chapter: "Rozdział 4. PROWADZENIE RUCHU POCIĄGÓW NA SZLAKU"
---

1. Odcinek zdalnego prowadzenia ruchu (zpr) jest to odcinek linii kolejowej przystosowany do

zdalnego prowadzenia ruchu pociągów z jednego miejsca (nastawni zdalnego sterowania).

2. Ruch pociągów na odcinku zpr prowadzi dyżurny ruchu odcinkowy z nastawni zdalnego

sterowania.

3. Do krańców odcinka zpr przylegają posterunki zapowiadawcze, które nie wchodzą w skład

tego odcinka. Posterunki te zwane są stacjami (posterunkami) stycznymi. Szlak między

stacją styczną i ostatnią stacją (posterunkiem) sterowaną nazywamy szlakiem stycznym.

Szlaki między posterunkami zapowiadawczymi odcinka zpr są szlakami wewnętrznymi.

4. Stacje i posterunki odgałęźne położone na odcinku zpr nazywa się stacjami (posterunkami)

zdalnie sterowanymi (w skrócie sterowanymi). Na stacji sterowanej może znajdować się

nastawnia przystosowana do nastawiania i obsługi zwrotnic, wykolejnic, przebiegów

i sygnałów – zwana nastawnią miejscową – obsługiwana w razie potrzeby przez dyżurnego

ruchu miejscowego. Na stacjach tych w razie potrzeby mogą być uruchamiane doraźne

posterunki zwrotniczowskie dla wykonywania następujących zadań:

1) sprawdzenia położenia, zajętości lub przełożenia w wymagane położenie i zamknięcia

zwrotnic rozjazdów,

2) sprawdzenia zajętości toru stacji lub posterunku odgałęźnego,

3) sprawdzenia przejazdu pociągu z sygnałem końca pociągu przez sygnałowe lub

przebiegowe miejsce końca pociągu,

5. Odcinki zdalnego prowadzenia ruchu (zpr) dzielą się na:

1) odcinki wyposażone w urządzenia zdalnego sterowania ruchem (uzs),

2) odcinki bez urządzeń zdalnego sterowania ruchem.

6. Prowadzenie ruchu na odcinku zpr odbywa się według postanowień niniejszej instrukcji,

instrukcji obsługi urządzeń oraz regulaminu technicznego odcinka zpr.

7. Dla każdego odcinka zpr należy opracować – zgodnie z Instrukcją o sporządzaniu

regulaminów technicznych Ir-3 – regulamin techniczny odcinka zpr.

8. Linie, odcinki linii oraz stacje, na których obowiązuje zdalne prowadzenie ruchu, ujęte są i

oznaczone w wewnętrznym rozkładzie jazdy pociągów.

9. Na odcinkach zpr i szlakach stycznych:

1) każdy pojazd kolejowy z napędem musi być wyposażony w sprawne urządzenia

radiołączności głosowej, w przeciwnym wypadku zabrania się wjazdu pojazdu na

odcinek zpr,

2) tory główne na stacjach odcinka zpr muszą być oznaczone tablicami z ich numerami,

3) zabrania się stosowania lokomotyw popychających nie sprzęgniętych z pociągiem,

4) stanowisko pracy dyżurnego ruchu odcinkowego musi być wyposażone w urządzenia

samoczynnie rejestrujące wszystkie rozmowy prowadzone przez niego za pomocą

łączności przewodowej radiowej i cyfrowej GSM-R, a w miarę potrzeby powinno być

wyposażone w urządzenia obrazujące i rejestrujące przemieszczanie się

poszczególnych pociągów,

5) na odcinkach zpr wyposażonych w urządzenia zdalnego sterowania ruchem (uzs)

zabrania się kursowania pojazdów pomocniczych, które nie oddziaływują na te

urządzenia.

10. Rejestracja sytuacji ruchowej na odcinku zpr i szlakach stycznych u dyżurnego ruchu

odcinkowego może odbywać się:

6) samoczynnie bez udziału lub z udziałem dyżurnego ruchu,

7) odręcznie – w formie dziennika lub wykresu ruchu.

Zarejestrowana sytuacja ruchowa powinna być archiwizowana zgodnie z obowiązującymi

przepisami w tym zakresie.

11. Na szlakach stycznych ruch pociągów prowadzi się zgodnie z ogólnymi zasadami

zapowiadania pociągów, z uwzględnieniem postanowień zawartych w niniejszym

paragrafie.

12. Powiadamianie dróżników przejazdowych o jeździe pociągów może następować

samoczynnie lub być dokonywane przez dyżurnego ruchu odcinkowego albo miejscowego.

Szczegółowe postanowienia dotyczące zasad powiadamiania dróżników przejazdowych o

jeździe pociągu oraz sposób zabezpieczenia przejazdów kolejowo-drogowych lub

obsługiwanych przejść na czas przejazdu pojazdów kolejowych, należy podać w

regulaminie technicznym odcinka zpr w zależności od wyposażenia technicznego odcinka

zpr i warunków miejscowych oraz w regulaminie obsługi przejazdów kolejowo-drogowych.

13. W przypadku potrzeby wykonania manewrów na torach głównych stacji odcinka zpr, zgodę

na ich wykonanie daje dyżurny ruchu odcinkowy, który określa termin zakończenia

manewrów. Zgodę na wykonanie manewrów na stacji, obsadzonej przez dyżurnego ruchu

miejscowego, daje dyżurny ruchu miejscowy, a w przypadku jazd manewrowych po torach

głównych lub z wyjazdem poza granicę przetaczania (ostatni rozjazd), w porozumieniu z

dyżurnym ruchu odcinkowym.

14. Szczegółowe postanowienia dotyczące prowadzenia pracy manewrowej na stacjach

odcinka zpr należy określić w regulaminie technicznym odcinka zpr.

15. Dyżurny ruchu odcinkowy może zlecić dyżurnemu ruchu stacji stycznej wydawanie

rozkazów pisemnych drużynie pociągowej pojazdów kolejowych wyprawianych na odcinek

zpr, co powinno być określone w regulaminie technicznym odcinka zpr i stycznego do

niego posterunku ruchu, z wyłączeniem rozkazów dotyczących pominięcia wskazań

semaforów.

16. Książkę ostrzeżeń doraźnych należy prowadzić na nastawni zdalnego sterowania dla

odcinka zpr i szlaków stycznych.

**A. Prowadzenie ruchu na odcinkach zpr wyposażonych w urządzenia zdalnego**

**sterowania ruchem (uzs)**

17. (uchylony)

18. W razie niedziałania lub nieprawidłowego działania urządzeń srk – do czasu usunięcia

usterki urządzeń lub wprowadzenia miejscowej obsługi sterowanych posterunków ruchu –

należy postępować na szlakach z wieloodstępową (samoczynną) blokadą liniową w

sposób określony w § 29 ust. 5, a na szlakach z jednoodstępową (półsamoczynną)

blokadą liniową w sposób określony w § 28 ust. 16 pkt 2, z zachowaniem następujących

zasad:

1) na szlaku stycznym i bezpośrednio przyległym do niego szlaku wewnętrznym

(kolejnych szlakach wewnętrznych) telefoniczne zapowiadanie pociągów należy

wprowadzić między posterunkiem ruchu stycznym i najbliższym posterunkiem ruchu

wewnętrznym, na którym prawidłowo działające urządzenia srk umożliwiają

stwierdzenie lub dyżurny odcinkowy w inny sposób upewni się, że pociąg zjechał w

całości z odcinka objętego usterką. W tym przypadku ruch pociągów należy prowadzić

w odstępie tych posterunków,

2) na szlaku wewnętrznym – ruch pociągów prowadzić w odstępie posterunków, na

których prawidłowo działające urządzenia srk umożliwiają stwierdzenie opuszczenia

przez pociąg odcinka objętego usterką.

19. Ruch jednotorowy dwukierunkowy na szlaku:

1) stycznym należy prowadzić według ogólnych zasad określonych w § 54 i § 30,

obsługując urządzenia srk zgodnie z instrukcją obsługi,

2) wewnętrznym należy prowadzić według ogólnych zasad określonych w § 54 i § 30, bez

nadawania telefonogramów wprowadzających i odwołujących prowadzenie takiego

ruchu i telefonogramów zapowiadawczych, obsługując urządzenia srk zgodnie z

instrukcją obsługi.

20. Zamknięcie toru szlakowego i prowadzenie ruchu po torze zamkniętym na szlaku:

1) stycznym – należy prowadzić według zasad ogólnych określonych w § 53 i § 55,

obsługując urządzenia srk zgodnie z instrukcją obsługi,

2) wewnętrznym – należy prowadzić według zasad ogólnych określonych w § 53 i § 55,

bez nadawania telefonogramów o zamknięciu i otwarciu toru szlaku wewnętrznego i

telefonogramów zapowiadawczych, obsługując urządzenia srk zgodnie z instrukcją

obsługi.

21. W przypadku wprowadzenia miejscowej obsługi posterunków sterowanych dyżurnymi

ruchu miejscowymi, dyżurny ruchu odcinkowy o tym fakcie ma obowiązek poinformować

dyżurnych ruchu stacji stycznych, a następnie maszynistów pociągów wjeżdżających na

odcinek zpr.

22. Szczegółowe postanowienia dotyczące prowadzenia ruchu pociągów na odcinku zpr w

zależności od warunków miejscowych i zastosowanych urządzeń srk należy określić w

regulaminie technicznym odcinka zpr.

**B. Prowadzenie ruchu na odcinkach zpr bez urządzeń zdalnego sterowania ruchem**

**(uzs)**

23. Na odcinku zpr bez urządzeń zdalnego sterowania ruchem i bez obsady mijanek, ruch

pociągów jest prowadzony przez dyżurnego ruchu odcinkowego na podstawie

radiotelefonicznego porozumienia z maszynistą.

24. Na takim odcinku mogą znajdować się stacje (posterunki odgałęźne) z obsadą dyżurnych

ruchu miejscowych, na których tory główne pozostają w dyspozycji dyżurnego ruchu

odcinkowego. Zasady współpracy dyżurnych ruchu oraz prowadzenia ruchu określa

regulamin techniczny odcinka zpr.

25. Warunkiem prowadzenia ruchu na odcinku zpr bez obsady posterunków ruchu (mijanek)

jest:

1) wyposażenie stanowiska dyżurnego ruchu odcinkowego i pojazdów kolejowych

kursujących na danym odcinku w radiołączność pociągową, a dla jazdy pojazdów

pomocniczych w radiołączność pociągową lub drogową, o zasięgach zapewniających

pełną i ciągłą łączność na całej długości odcinka zpr,

2) wyposażenie mijanek w urządzenia zapewniające nastawianie zwrotnic przez pojazd

kolejowy lub obsługę tego pojazdu w wymagane dla danej jazdy położenie,

3) osygnalizowanie miejsc nawiązania rozmów z dyżurnym ruchu odcinkowym

niezbędnych dla bezpiecznego prowadzenia ruchu,

4) wyznaczenie torów głównych na mijankach bez obsady dla wjazdu pojazdów

kolejowych każdego kierunku jazdy,

5) wyposażenie zwrotnic na mijankach w ogrzewanie elektryczne, sterowane zdalnie lub

automatami załączającymi,

6) wyposażenie stanowiska pracy dyżurnego ruchu odcinkowego w urządzenia

samoczynnie rejestrujące rozmowy, prowadzone zarówno środkami radiołączności jak i

łączności przewodowej,

7) techniczne lub organizacyjne rozwiązanie zagadnienia stwierdzania przyjazdu pojazdu

kolejowego na mijankę i jego odjazdu z mijanki z sygnałem końca pociągu,

8) dodatkowe wyposażenie kursujących pojazdów kolejowych na odcinku objętym

omawianym systemem prowadzenia ruchu w urządzenia i przybory stosownie do

postanowień regulaminu technicznego odcinka zpr.

26. Ruch pojazdów kolejowych na szlakach stycznych dyżurny ruchu odcinkowy prowadzi z

dyżurnymi ruchu dysponującymi stacji stycznych zgodnie z obowiązującymi zasadami

zapowiadania pociągów.

27. Wjazd lub wyjazd pojazdu kolejowego na lub z mijanek bez obsady odbywa się po

porozumieniu z dyżurnym ruchu odcinkowym za pomocą urządzeń radiołączności lub

urządzeń łączności przewodowej

z zastosowaniem telefonogramów określonych regulaminem technicznym odcinka zpr.

Prędkość wjazdu, wyjazdu lub przejazdu pojazdu kolejowego nie może przekraczać 40

km/h.

28. O każdym przypadku zamierzonego krzyżowania pojazdów kolejowych na mijance bez

obsady, dyżurny ruchu odcinkowy obowiązany jest uprzedzić za pomocą urządzeń

radiołączności kierujących pojazdami kolejowymi obu zbliżających się pojazdów

kolejowych i podać im kolejność wjazdu na mijankę.

29. O konieczności wjazdu pojazdu kolejowego na inny tor mijanki niż określono regulaminem

technicznym, dyżurny ruchu odcinkowy uprzedza kierującego pojazdem kolejowym,

podając mu żądane położenie zwrotnicy wjazdowej i poleca zatrzymać się przed nią oraz

doprowadzić tę zwrotnicę do wymaganego położenia.

30. 3Zamiar każdego wjazdu, wyjazdu lub przejazdu pojazdu kolejowego przez stację

(mijankę) kierujący pojazdem kolejowym obowiązany jest zgłosić dyżurnemu ruchu

odcinkowemu.

31. Kierujący pojazdami kolejowymi krzyżujących się pojazdów kolejowych powinni wzajemnie

obserwować składy tych pojazdów i o zauważonych nieprawidłowościach informować się

między sobą i dyżurnego ruchu odcinkowego.

32. Kierujący pojazdem kolejowym obowiązany jest zatrzymać czoło tego pojazdu w

wyznaczonym miejscu.

33. Manewry na mijankach bez obsady możliwe są za zezwoleniem dyżurnego ruchu

odcinkowego. Dyżurny ruchu odcinkowy daje maszyniście polecenie odpowiedniego

nastawienia zwrotnic i zajęcia drugiego toru na ściśle określony czas oraz wyznacza

miejsce odstawienia pojazdów kolejowych.

Drużyna pociągowa zobowiązana jest po zakończeniu manewrów doprowadzić zwrotnice

do położenia zasadniczego oraz zabezpieczyć odstawione pojazdy kolejowe w sposób

ustalony w regulaminie technicznym. Wykonanie tych czynności maszynista zobowiązany

jest zgłosić dyżurnemu ruchu odcinkowemu, który zamyka tor do czasu usunięcia z niego

odstawionych pojazdów kolejowych.

Co najmniej jeden z członków drużyny pociągowej zobowiązany jest posiadać właściwe

kwalifikacje do ustawiania i zabezpieczania drogi przebiegu, podczas wykonywania

manewrów i po ich zakończeniu.

34. W przypadku zamknięcia (zajęcia) jednego z głównych torów mijanki bez obsady i

konieczności prowadzenia ruchu pociągów po torze czynnym mijanki w obu kierunkach,

należy stosować następujące zasady:

1) na szlaki przyległe do mijanki z zamkniętym torem nie mogą być wyprawione pojazdy

kolejowe przeciwnych kierunków,

2) pojazd kolejowy tego samego kierunku można wyprawić dopiero po wyjeździe

poprzednio wyprawionego pojazdu kolejowego z tej mijanki,

3) dyżurny ruchu odcinkowy uprzedza kierujących pojazdami kolejowymi o konieczności

zatrzymania pojazdu kolejowego przed zwrotnicami i doprowadzenia ich do

wymaganego położenia.

35. Kierującemu pojazdem kolejowym nie wolno wyjechać ze stacji stycznej na odcinek, jeżeli

nie może nawiązać łączności radiotelefonicznej lub przewodowej z dyżurnym ruchu

odcinkowym.

36. W przypadku stwierdzenia braku łączności radiotelefonicznej w czasie jazdy pociągu,

maszynista obowiązany jest:

1) ograniczyć prędkość czoła pociągów na całej szerokości przejazdu kolejowo drogowego i przejść wyposażonych w półsamoczynne lub samoczynne systemy

przejazdowe do 20 km/h i wielokrotnie podawać sygnał dźwiękowy Rp 1 „Baczność”,

2) zatrzymać pociąg przed sygnalizatorem wjazdowym i nawiązać łączność z dyżurnym

ruchu przy pomocy dostępnych środków łączności oraz zastosować się do jego

poleceń,

3) po wjeździe na stację (mijankę) zatrzymać pociąg i nawiązać ponownie łączność

według pkt 2.

Sposób prowadzenia ruchu w przypadku braku możliwości nawiązania łączności między

kierującym pojazdem kolejowym, a dyżurnym ruchu odcinkowym należy określić w

regulaminie technicznym odcinka zpr.

37. W razie zaistnienia nieprzewidzianego wewnętrznym rozkładem jazdy zatrzymania pociągu

na szlaku lub mijance i niemożności dalszego kontynuowania jazdy, maszynista

obowiązany jest natychmiast zgłosić ten fakt dyżurnemu ruchu odcinkowemu, podając

dokładne miejsce

i przyczynę postoju pociągu, a dyżurny ruchu odcinkowy określa sposób dalszego

postępowania.

38. Cofanie pociągu bez zgody dyżurnego ruchu odcinkowego jest zabronione.
