---
id: "§ 34"
title: "Prowadzenie ruchu pociągów do obsługi bocznic"
chapter: "Rozdział 4. PROWADZENIE RUCHU POCIĄGÓW NA SZLAKU"
---

1. Obsługa bocznic odgałęziających się od torów szlakowych, odbywa się pociągami

bocznicowymi przez wyznaczone stacje obsługujące.

2. Postanowienia niniejszej instrukcji dotyczą bocznic, a postanowienia dotyczące pociągów

bocznicowych odnoszą się również do innych pociągów obsługujących bocznicę, bądź

jadących na bocznicę lub z bocznicy.

3. Sposób obsługi bocznicy zależny jest od tego, czy przy odgałęzieniu bocznicy jest

posterunek bocznicowy lub pomocniczy czy nie ma żadnego posterunku ruchu,

przeznaczonego do jej obsługi.

**A. Przy bocznicy nie ma posterunku ruchu**

4. Bocznica wówczas ma połączenie tylko z jednym torem szlakowym.

5. Pociąg bocznicowy po obsłudze bocznicy albo wraca na stację obsługującą, po tym

samym torze, po którym przyjechał na bocznicę albo jedzie do następnej stacji.

6. Pociąg bocznicowy, który po obsłudze bocznicy:

1) ma jechać do następnej stacji – zapowiada się telefonicznie i dodatkowo obsługuje się

blokadę liniową, jeżeli jest.

W telefonogramach zapowiadawczych po numerze pociągu dodaje się słowa:

a) w żądaniu i daniu pozwolenia na wyprawienie pociągu (przy ruchu jednotorowym

dwukierunkowym) – „z obsługą bocznicy nazwa”,

b) w oznajmieniu odjazdu i w potwierdzeniu przyjazdu pociągu – „z kluczem(ami) od

bocznicy nazwa”

jeżeli klucz nie jest utwierdzony w urządzeniach srk bocznicy,

2) ma powrócić na stację obsługującą – zapowiada się telefonicznie, a blokady liniowej,

jeżeli jest, nie obsługuje się.

W telefonogramach zapowiadawczych po numerze pociągu dodaje się słowa:

a) w żądaniu i daniu pozwolenia na wyprawienie pociągu (przy ruchu jednotorowym

dwukierunkowym) – „na bocznicę nazwa i z powrotem”,

b) w oznajmieniu odjazdu i w potwierdzeniu przyjazdu pociągu – jak w pkt 1, lit. b.

3) W przypadkach wymienionych w pkt 1 i 2, gdy pociąg obsługuje dwie lub więcej

bocznic, słowo „bocznicy” zastępuje się słowem „bocznic”.

7. Jeżeli na szlaku są posterunki odstępowe, wszystkie telefonogramy dotyczące

zapowiadania pociągu bocznicowego należy podawać do wiadomości dyżurnych ruchu

tych posterunków.

8. Na szlakach jednotorowych z ruchem dwukierunkowym, ograniczonych z jednej strony

posterunkiem odgałęźnym, zapowiadanie pociągów bocznicowych, w razie potrzeby,

powinno odbywać się nie tylko z udziałem posterunku odgałęźnego, ale również obu

sąsiednich stacji, między którymi znajduje się bocznica.

9. Na szlaku jednotorowym z blokadą liniową, przed wyprawieniem pociągu bocznicowego z

posterunku zapowiadawczego, blok pozwolenia na stacji wyprawiającej pociąg powinien

być w stanie odblokowanym.

10. Jeżeli klucz od wykolejnicy lub zwrotnicy ochronnej, znajdującej się w torze odgałęziającym

bocznicę – zwany kluczem od bocznicy – nie jest utwierdzony w urządzeniu srk przy

bocznicy, kierownik pociągu bocznicowego otrzymuje ten klucz na stacji obsługującej

bocznicę. Dopóki klucz od bocznicy nie zostanie zwrócony na stacji obsługującej lub na

stacji sąsiedniej albo nie zostanie utwierdzony w urządzeniach srk przy bocznicy, nie wolno

potwierdzać przyjazdu pociągu bocznicowego i tor szlakowy należy uważać za zajęty.

Klucz od bocznicy, oddany na następnej stacji, należy przesłać stacji obsługującej przez

kierownika wyznaczonego pociągu. Przekazanie klucza od bocznicy między dyżurnym

ruchu a kierownikiem pociągu odbywa się w sposób określony w regulaminie technicznym,

który może przewidywać zastosowanie innych rozwiązań technicznych dla zabezpieczenia

wjazdu na bocznicę z uzależnieniem w urządzeniach srk na stacji obsługującej lub w

miejscu odgałęzienia się bocznicy.

Kierownik pociągu odpowiedzialny jest za to, aby po obsłudze bocznicy zwrotnice i

wykolejnice zostały ustawione w położenie zasadnicze i zamknięte i aby nie pozostawiono

żadnego wagonu na torze szlakowym.

Jeżeli szlak podzielony jest na odstępy i jeżeli po obsłudze bocznicy pociąg bocznicowy

jedzie do następnej stacji, to po utwierdzeniu klucza od bocznicy w urządzeniach srk przy

bocznicy i po zaistnieniu wymaganych warunków następny pociąg w tym samym kierunku

może być wyprawiony, jeżeli odstęp jest wolny.

11. Na posterunkach ruchu, na których dla danego szlaku nie ma blokady liniowej:

1) dla jazdy pociągu bocznicowego po jednotorowym szlaku i po torze prawym szlaku

dwutorowego obsługuje się semafory,

2) dla powrotu pociągu bocznicowego jadącego po torze lewym szlaku dwutorowego (w

kierunku przeciwnym do zasadniczego):

a) przejazd przez posterunek odstępowy odbywa się na sygnał zezwalający na

semaforze odstępowym (o ile jest) lub na sygnał ręczny Rm 1 „Do mnie”,

b) wjazd na stację lub posterunek odgałęźny odbywa się:

       - na sygnał zezwalający lub sygnał zastępczy na semaforze wjazdowym,

odnoszącym się do toru lewego (z kierunku przeciwnego do zasadniczego),

       - na sygnał zastępczy podany na osobnym urządzeniu odnoszącym się do

toru lewego (z kierunku przeciwnego do zasadniczego),

     - na rozkaz pisemny.

12. Na posterunkach ruchu, na których dla danego szlaku jest blokada liniowa:

1) jeżeli pociąg po obsłudze bocznicy jedzie do następnej stacji – obsługuje się semafory i

blokadę liniową; blok końcowy wolno zablokować dopiero po zwrocie przez kierownika

pociągu klucza od bocznicy,

2) jeżeli pociąg bocznicowy nie dojeżdża do następnego posterunku zapowiadawczego,

semaforów oraz blokady liniowej nie obsługuje się – wyjazd pociągu odbywa się

wówczas na sygnał zastępczy lub na rozkaz pisemny, a dalsza jazda na bocznicę i z

powrotem odbywa się według postanowień ust. 11 pkt 2 lit. a, b. Wyjątek stanowią

przypadki, gdy podanie semafora wyjazdowego nie zakłóca działania urządzeń srk –

wyjazd pociągu bocznicowego odbywa się na sygnał zezwalający na tym semaforze,

3) wjazd pociągu bocznicowego powracającego na stację wyprawiającą powinien odbyć

się na sygnał zezwalający na semaforze wjazdowym, o ile podanie tego semafora nie

zakłóca działania urządzeń srk.

13. Jeżeli pociąg bocznicowy do obsługi bocznicy ma jechać po torze lewym (w kierunku

przeciwnym do zasadniczego) szlaku dwutorowego, to pociąg ten wyprawia się po

zamknięciu tego toru (§ 53 ust. 1 pkt 6).

**B. Przy bocznicy jest posterunek pomocniczy**

14. Posterunek pomocniczy organizuje się przy odgałęzieniu bocznicy połączonej z jednym

torem szlakowym, gdzie zachodzi potrzeba zwolnienia tego toru szlakowego po wjeździe

pociągu na bocznicę.

Posterunek pomocniczy bierze udział w prowadzeniu ruchu tylko pociągu bocznicowego i

otwiera się go tylko na ten czas.

15. Dyżurny ruchu posterunku pomocniczego, otwiera go:

1) przed wyprawieniem ze stacji pociągu na bocznicę,

2) przed wyprawieniem pociągu z bocznicy,

3) przed wykonaniem manewrów z wyjazdem z bocznicy na tor szlakowy.

W razie potrzeby właściwy zakład linii kolejowych może ustalić, aby posterunek

pomocniczy otwierany był po przyjeździe pociągu bocznicowego do miejsca odgałęzienia

bocznicy, którą ma ten pociąg obsłużyć.

Posterunek pomocniczy może być otwarty, gdy w jego kierunku nie został wyprawiony

pociąg, ani nie dano pozwolenia na wyprawienie pociągu po torze, od którego odgałęzia

się bocznica, z wyjątkiem pociągu bocznicowego.

W sprawie możliwości i czasu otwarcia posterunku pomocniczego dyżurny ruchu tego

posterunku powinien porozumieć się telefonicznie z dyżurnymi ruchu obu sąsiednich

posterunków zapowiadawczych i stacji obsługującej.

Jeżeli nie ma przeszkód do otwarcia posterunku pomocniczego, dyżurny ruchu tego

posterunku nadaje do dyżurnych ruchu obu sąsiednich posterunków zapowiadawczych i

stacji obsługującej telefonogram według wzoru nr 28:

„rodzaj i nazwa posterunku otwarty(a) o godzinie godz. minut min.”.

16. Obowiązuje telefoniczne zapowiadanie pociągów bocznicowych (jak przy ruchu

jednotorowym dwukierunkowym).

Zapowiadanie pociągu wyprawionego na bocznicę powinno odbywać się w następujący

sposób:

1) dyżurny ruchu posterunku zapowiadawczego, wyprawiający pociąg na bocznicę,

powinien od dyżurnego ruchu sąsiedniego posterunku zapowiadawczego i

pomocniczego żądać pozwolenia na wyprawienie pociągu bocznicowego; jeżeli

posterunek pomocniczy ma być otwarty dopiero po przyjeździe pociągu bocznicowego

do posterunku pomocniczego, pozwolenie na wyprawienie pociągu na bocznicę żąda

się tylko od dyżurnego ruchu sąsiedniego posterunku zapowiadawczego,

2) pozwolenie, o którym mowa w pkt 1, daje najpierw dyżurny ruchu sąsiedniego

posterunku zapowiadawczego, a następnie posterunku pomocniczego (o ile jest już

otwarty),

3) oznajmienie odjazdu pociągu na bocznicę dyżurny ruchu posterunku

zapowiadawczego, wyprawiający pociąg, nadaje do dyżurnego ruchu posterunku

pomocniczego i sąsiedniego posterunku zapowiadawczego; gdy posterunek

pomocniczy ma być otwarty dopiero po przyjeździe pociągu bocznicowego do miejsca

odgałęzienia bocznicy, wówczas oznajmienie odjazdu pociągu na bocznicę podaje się

tylko do dyżurnego ruchu sąsiedniego posterunku zapowiadawczego,

4) potwierdzenie przyjazdu pociągu na bocznicę nadaje dyżurny ruchu posterunku

pomocniczego do obu sąsiednich posterunków zapowiadawczych, po wjeździe tego

pociągu na bocznicę i po nastawieniu i zamknięciu zwrotnic dla przejazdu pociągów po

tym torze szlakowym.

17. Posterunek pomocniczy zamyka dyżurny ruchu tego posterunku:

1) po wjeździe pociągu na bocznicę i po nastawieniu i zamknięciu zwrotnicy odgałęziającej

na przejazd pociągów po torze szlakowym oraz zwrotnicy ochronnej lub wykolejnicy w

położeniu zasadniczym,

2) po wyjeździe pociągu z bocznicy i po otrzymaniu potwierdzenia przyjazdu tego pociągu

do sąsiedniego posterunku zapowiadawczego i po nastawieniu i zamknięciu zwrotnicy

odgałęziającej na przejazd pociągów po torze szlakowym oraz zwrotnicy ochronnej lub

wykolejnicy w położeniu zasadniczym,

3) po ukończeniu manewrów z wyjazdem z bocznicy na tor szlakowy i po wjeździe

manewrującego taboru na bocznicę i nastawieniu i zamknięciu zwrotnicy odgałęziającej

na przejazd pociągów po torze szlakowym oraz zwrotnicy ochronnej lub wykolejnicy w

położeniu zasadniczym.

W każdym z tych przypadków dyżurny ruchu posterunku pomocniczego nadaje do obu

sąsiednich posterunków zapowiadawczych telefonogram według wzoru nr 29:

„rodzaj i nazwa posterunku zamknięty(a) o godzinie godz. minut min.”.

Właściwy zakład linii kolejowych może ustalić w regulaminie obsługi bocznicy, aby

zamknięcie posterunku pomocniczego następowało przed przyjazdem pociągu

bocznicowego do posterunku zapowiadawczego. Wówczas potwierdzenie przyjazdu

pociągu bocznicowego daje się tylko sąsiedniemu posterunkowi zapowiadawczemu.

18. Gdy zachodzi potrzeba wykonania manewrów z wyjazdem z bocznicy na tor szlakowy,

dyżurny ruchu posterunku pomocniczego, po otwarciu tego posterunku, nadaje do obu

sąsiednich posterunków zapowiadawczych telefonogram według wzoru nr 18:

„Czy droga dla manewrów z rodzaj i nazwa posterunku na tor szlakowy numer nr na minut

min. jest wolna?”.

Jeżeli nie ma przeszkód, oba sąsiednie posterunki zapowiadawcze odpowiadają

telefonogramem według wzoru nr 19:

„Dla manewrów z rodzaj i nazwa posterunku na tor szlakowy numer nr na minut min. droga

jest wolna”.

Po otrzymaniu tego telefonogramu od obu sąsiednich posterunków zapowiadawczych,

dyżurny ruchu posterunku pomocniczego zarządza wykonanie manewrów, a po ich

ukończeniu, zwolnieniu toru szlakowego, nastawieniu i zamknięciu zwrotnic dla przejazdu

pociągów po torze szlakowym, nadaje telefonogram według wzoru nr 20:

„Manewry z rodzaj i nazwa posterunku na tor szlakowy numer nr są ukończone i tor ten jest

wolny”,

a następnie zamyka posterunek pomocniczy.

W wymienionych telefonogramach podawanie numeru toru jest zbędne, gdy bocznica

odgałęzia się od jednotorowego szlaku.

19. Zapowiadanie pociągu wyprawianego z bocznicy powinno odbywać się w następujący

sposób po otwarciu posterunku:

1) posterunek pomocniczy powinien od obu sąsiednich posterunków zapowiadawczych

żądać pozwolenia na wyprawienie pociągu z bocznicy,

2) pozwolenie to daje najpierw posterunek zapowiadawczy przedni w stosunku do

kierunku jazdy pociągu, nadając telefonogram do posterunku pomocniczego i do

sąsiedniego posterunku zapowiadawczego, a następnie posterunek tylny,

3) oznajmienie odjazdu pociągu z bocznicy posterunek pomocniczy daje obu sąsiednim

posterunkom zapowiadawczym,

4) potwierdzenie przyjazdu pociągu bocznicowego posterunek zapowiadawczy, do

którego pociąg ten przyjechał, daje posterunkowi pomocniczemu i sąsiedniemu

posterunkowi zapowiadawczemu.

20. W telefonogramach zapowiadawczych po numerze pociągu dodaje się słowa:

1) w żądaniu i daniu pozwolenia na wyprawienie pociągu: „na bocznicę nazwa” lub „z

bocznicy nazwa do nazwa posterunku zapowiadawczego”,

2) w oznajmieniu odjazdu i w potwierdzeniu przyjazdu pociągu: „z kluczem(ami) od

bocznicy nazwa”,

jeżeli klucz nie jest utwierdzony w urządzeniu srk przy bocznicy.

21. Jeżeli na szlaku są posterunki odstępowe, wszystkie telefonogramy dotyczące otwarcia i

zamknięcia posterunku pomocniczego, zapowiadania pociągu bocznicowego i wykonania

manewrów z wyjazdem na tor szlakowy, należy podawać do wiadomości dyżurnych ruchu

tych posterunków.

22. Blokady liniowej nie obsługuje się, lecz na szlaku jednotorowym z blokadą liniową, przed

wyprawieniem pociągu bocznicowego z posterunku zapowiadawczego, blok pozwolenia na

stacji wyprawiającej pociąg powinien być w stanie odblokowanym.

23. Odnośnie obsługi urządzeń srk dla wyjazdu pociągu bocznicowego na bocznice, przejazdu

przez posterunki odstępowe i odgałęźne i powrotu pociągu z bocznicy obowiązują

postanowienia ust. 11, 12, 13.

Wjazd i wyjazd pociągu bocznicowego na i z posterunku pomocniczego odbywa się na

sygnał ręczny Rm 1 „Do mnie”.

**C. Przy bocznicy jest posterunek bocznicowy**

24. Posterunek bocznicowy osłania semaforami miejsce połączenia bocznicy z torami

szlakowymi.

Posterunek bocznicowy jest posterunkiem zapowiadawczym dla pociągu bocznicowego,

natomiast dla innych pociągów jest posterunkiem odstępowym.

Ruch pociągów bocznicowych odbywa się na podstawie telefonicznego zapowiadania, jak

przy ruchu jednotorowym dwukierunkowym, a blokadę liniową, jeżeli jest, obsługuje się

dodatkowo. W żądaniu i daniu pozwolenia na wyprawienie pociągu na bocznice lub

z bocznicy i w oznajmieniu odjazdu takiego pociągu należy po numerze pociągu dodać

słowa:

„na bocznicę nazwa”, względnie „z bocznicy nazwa do nazwa posterunku

zapowiadawczego”.

25. Drogi przebiegu nastawia się według tablicy zależności. Jeżeli zwrotnice są

niescentralizowane, klucze zwrotnicowe przechowywane są na posterunku bocznicowym.

26. Jeżeli zachodzi potrzeba wykonania manewrów z wyjazdem na tor szlakowy, należy

postępować w sposób wskazany w ust. 18, lecz bez otwierania i zamykania posterunku.

27. Bocznicę szlakową na odcinkach zpr obsługuje się stosując ogólne zasady wskazane w

niniejszym paragrafie i szczegółowe postanowienia podane w regulaminie technicznym

odcinka zpr dostosowane do warunków miejscowych.

**W przypadkach: A, B i C**

28. W czasie zajęcia toru szlakowego przez pociąg bocznicowy lub manewrujący tabor, należy

zastosować zamknięcia pomocnicze i tabliczki ostrzegawcze; w przypadkach A i B na obu

sąsiednich posterunkach zapowiadawczych, a w przypadku C należy zastosować je na

tylnym posterunku zapowiadawczym.

29. W razie zagubienia klucza od bocznicy, do czasu zmiany zamka lub rejestru klucza, należy

drużynom pociągowym wydawać rozkaz pisemny nakazujący zatrzymanie się przed tą

zwrotnicą i sprawdzenie jej nastawienia i zamknięcia.

30. Szczegółowe postanowienia w sprawie obsługi bocznicy należy zamieścić w regulaminie

technicznym posterunków ruchu obsługujących bocznicę oraz w regulaminie pracy

bocznicy kolejowej.

31. Planowane włączenie bocznicy do toru szlakowego należy uzgodnić z dyrektorem biura

właściwego ds. eksploatacji.
