---
id: "§ 35"
title: "Prowadzenie ruchu pociągów utrzymaniowo-naprawczych i"
chapter: "Rozdział 4. PROWADZENIE RUCHU POCIĄGÓW NA SZLAKU"
---

**roboczych**

1. Pociągi utrzymaniowo-naprawcze powinny kursować na podstawie wewnętrznych

rozkładów jazdy. Wyjątek stanowią pociągi utrzymaniowo-naprawcze uruchamiane dla

potrzeb usuwania skutków wypadków kolejowych i kursujących na warunkach określonych

przez dyspozytora liniowego.

Numer pociągu utrzymaniowo-naprawczego zostaje zmieniony na numer pociągu

roboczego na posterunku zapowiadawczym przed wyjazdem tego pociągu na zamknięty

tor szlakowy. Natomiast zmiana numeru pociągu roboczego na numer pociągu

utrzymaniowo-naprawczego następuje na posterunku zapowiadawczym przed wyjazdem

na tor czynny.

Obsadę pociągu utrzymaniowo-naprawczego należy powiadomić rozkazem pisemnym

(§58 ust.13) o obowiązujących prędkościach jazdy na poszczególnych odcinkach linii

kolejowych oraz obowiązujących ograniczeniach prędkości (stałych i doraźnych).

Jeżeli pociąg utrzymaniowo-naprawczy jedzie do usunięcia przerwy w ruchu pociągów lub

zdarzenie spowodowało ofiary w ludziach, należy wyznaczyć mu stopień pierwszeństwa,

przewidziany dla pociągu ratunkowego.

2. Pociągi robocze określa się wyrazem „roboczy” oraz kolejnym w ciągu doby numerem

nieparzystym lub parzystym – poczynając od 1 względnie 2 – zależnie od kierunku, w

którym dany pociąg roboczy zostanie wyprawiony pierwszy raz na dany szlak (szlaki).

Pociąg ten nie zmienia swego numeru:

1) w razie późniejszej jazdy w kierunku przeciwnym,

2) jeżeli pracuje nadal po północy; wówczas jego numeru nie wolno nadać żadnemu

innemu pociągowi roboczemu, który po północy ma być wyprawiony na ten sam szlak

(szlaki).

3. Dla jazdy pociągu roboczego należy zamknąć tor szlakowy (§ 53 ust. 1 pkt 8).

4. Pociąg roboczy, zatrzymujący się na szlaku, nie powinien znajdować się na nim dłużej, niż

to przewidziano w rozkazie pisemnym. Pociąg roboczy pracujący na szlaku powinien

przyjechać na wskazany posterunek zapowiadawczy nie później niż 5 minut przed

planowanym wyprawieniem pociągu na tor szlakowy, na którym pracował pociąg roboczy.

5. W pociągu roboczym powinien znajdować się kierownik pociągu, który zarządza ruchem

tego pociągu na szlaku, odpowiada za bezpieczeństwo ruchu oraz wydaje polecenia

ruchowe pracownikom pociągu roboczego.

6. Przy jeździe pociągu roboczego, który ma być rozłączony na pochyleniu większym niż 2,5

‰, pojazd trakcyjny powinien być umieszczony od strony spadku, aby zapobiec

zbiegnięciu odczepionych pojazdów kolejowych.

W przypadku rozłączenia pociągu roboczego na szlaku, każda grupa odczepionych

pojazdów kolejowych powinna być zabezpieczona przed zbiegnięciem przez zahamowanie

(hamulcem ręcznym lub postojowym, płozami hamulcowymi) i dozorowana przez

kierownika pociągu lub wyznaczonego przez niego pracownika posiadającego

odpowiednie kwalifikacje. Płozy hamulcowe powinny stanowić element stałego

wyposażenia pociągu.

7. W czasie jazdy i postoju na szlaku pociągu roboczego należy obserwować tor szlakowy, a

w razie zauważenia niebezpieczeństwa należy zastosować odpowiednie środki zaradcze.

8. Po zakończeniu pracy na szlaku kierownik pociągu roboczego zobowiązany jest osobiście

sprawdzić, czy na torze lub obok toru nie ma przeszkód do jazdy pociągu oraz czy nie

pozostawiono taboru, płozów hamulcowych, sprzętu lub materiałów stanowiących

przeszkodę do jazdy pociągów na tym szlaku. W razie ukończenia robót na szlaku

wcześniej niż to było przewidziane, pociąg roboczy może wrócić na posterunek

zapowiadawczy przed czasem po porozumieniu się kierownika pociągu roboczego z

właściwym dyżurnym ruchu.

9. Jeżeli na ten sam tor szlakowy ma być wyprawionych kilka pociągów roboczych, można je

połączyć i wyprawić razem, nadając każdemu z nich kolejny numer nieparzysty lub

parzysty, zależnie od kierunku jazdy, w którym ten pociąg zostanie wyprawiony pierwszy

raz na szlak. Zespół ten należy określać: „Połączone pociągi robocze numer ...” (np. 1, 3

itd.).

Odłączenie poszczególnych pociągów roboczych na szlaku, a następnie połączenie ich

odbywa się według wskazówek kierownika pociągu.

Połączone pociągi robocze ze szlaku do posterunku zapowiadawczego powinny powrócić

zasadniczo w takim samym zestawieniu, w jakim wyjechały z tego posterunku na szlak.

Po przyjeździe połączonych pociągów roboczych dyżurny ruchu powinien upewnić się, czy

przyjechały wszystkie pociągi robocze, które były wyprawione razem.

Każdy z pociągów roboczych powinien mieć swego kierownika pociągu spełniającego

wymagania kwalifikacyjne i zdrowotne określone odrębnymi przepisami, a kierownikiem

połączonych pociągów roboczych jest kierownik pierwszego pociągu roboczego.

10. W czasie zajęcia szlaku przez pociąg roboczy należy stosować środki pomocnicze według

postanowień § 50.
