---
id: "§ 36"
title: "Prowadzenie ruchu pociągów ratunkowych"
chapter: "Rozdział 4. PROWADZENIE RUCHU POCIĄGÓW NA SZLAKU"
---

1. Po otrzymaniu zgłoszenia o wypadku, którego skutki wymagają wysłania pociągu

ratunkowego, właściwy dyspozytor PKP PLK S.A. po wykonaniu niezbędnych czynności

przygotowawczych zarządza wyjazd i poleca dyżurnemu ruchu wyprawić pociąg ratunkowy

z miejsca postoju do miejsca wypadku.

2. Pociągi ratunkowe jadące do miejsca wypadku mają pierwszeństwo przed innymi

pociągami. O kursowaniu pociągu ratunkowego właściwy dyspozytor liniowy powinien

zawiadomić telefonicznie w granicach swego odcinka dyżurnych ruchu wszystkich

posterunków zapowiadawczych, znajdujących się na drodze jazdy pociągu ratunkowego,

podając im największą prędkość jazdy i – w razie potrzeby – stopień pierwszeństwa tych

pociągów. O kursowaniu pociągu ratunkowego właściwy dyspozytor powinien zawiadomić

również dyspozytora sąsiedniego odcinka, jeżeli pociąg ratunkowy ma jechać na ten

odcinek.

3. Pociągi ratunkowe jadące po torze zamkniętym, kursują według zasad ruchu jak dla

pociągów roboczych; określa się je kolejnym numerem pociągu roboczego zaczynającym

się od 1 lub 2 w ciągu doby, w zależności od kierunku jazdy (nieparzysty, parzysty).

4. Pociąg ratunkowy wyprawiony po torze zamkniętym, o którym mowa w ust. 3 nie zmienia

swojego numeru w razie późniejszej jazdy w kierunku przeciwnym oraz jeżeli pracuje nadal

po północy; wówczas jego numeru nie wolno nadać żadnemu innemu pociągowi

ratunkowemu, który ma być wyprawiony na ten sam szlak.

5. Jazda pociągu ratunkowego do posterunku zapowiadawczego lub do posterunku ruchu

przyległego do szlaku, na którym zdarzył się wypadek, odbywa się na podstawie

wewnętrznego rozkładu jazdy.

Pociąg ratunkowy, w tym pociąg do usuwania skutków awarii, uszkodzeń lub do naprawy

infrastruktury kolejowej, może być wyprawiony bez wewnętrznego rozkładu jazdy pociągu.

Kursowanie tego pociągu zarządza dyspozytor liniowy nadając mu numer i określając

relację i stopień pierwszeństwa. Powiadamia telefonicznie (selektorem) lub za pomocą

systemów informatycznych (SEPE2/EDR) wszystkich dyżurnych ruchu posterunków

zapowiadawczych znajdujących się na drodze jazdy takiego pociągu w granicach swojego

odcinka, a także dyspozytora liniowego sąsiedniego odcinka, na który pociąg ten ma

wjechać. Przed odjazdem ze stacji uruchomienia pociągu ratunkowego wprowadza do

systemu SEPE2 dane o tym pociągu, które to drogą elektroniczną eksportowane są do

systemu EDR.

Dla pociągu ratunkowego należy na stacji wyprawienia wydać komputerowy wydruk

rozkazu pisemnego z bazy centralnej SERWO2, a jeśli nie ma takiej możliwości, należy

obsadę pociągu ratunkowego powiadomić rozkazem pisemnym o obowiązujących w

rozkładzie jazdy prędkościach na poszczególnych odcinkach linii kolejowych oraz

obowiązujących ograniczeniach prędkości.

6. Jazda pociągu ratunkowego od posterunku zapowiadawczego przyległego do szlaku, na

którym zdarzył się wypadek, do miejsca wypadku oraz powrót tego pociągu odbywa się po

torze zamkniętym.

7. Szczegółowe zasady postępowania z pociągami ratunkowymi zawiera Instrukcja o

kolejowym ratownictwie technicznym Ir-15.

8. W razie potrzeby na zasadach pociągu ratunkowego można wyprawić:

1) pogotowia techniczne: sieciowe i drogowe,

2) maszyny odśnieżne,

3) pojazdy kolejowe specjalne i pomocnicze,

4) inne pociągi na podstawie zarządzenia o ich uruchomieniu,

5) lokomotywy luzem do usunięcia skutków awarii (defektów) lokomotyw na pociągach.

Stopień pierwszeństwa pociągów ustala dyspozytor liniowy w zależności od potrzeb.
