---
id: "§ 37"
title: "Prowadzenie dziennika ruchu"
chapter: "Rozdział 4. PROWADZENIE RUCHU POCIĄGÓW NA SZLAKU"
---

1. Dziennik ruchu należy prowadzić na obsługiwanych posterunkach następczych, z

wyjątkiem tych posterunków, na których działa prawidłowo Elektroniczny Dziennik Ruchu

(EDR). Wszelkie powiadomienia, zawiadomienia czy informacje załączone w formie

papierowej do dziennika ruchu, w przypadku prowadzenia EDR, należy przechowywać

oddzielnie w miejscu wskazanym w Regulaminie Technicznym.

2. W dzienniku ruchu dla posterunku zapowiadawczego (zał. 1a) każda strona przeznaczona

jest dla jednego szlaku względnie odstępu. Jeżeli dziennik ten przeznaczony jest tylko dla

jednego szlaku (odstępu), należy zapisać najpierw stronę lewą, a następnie prawą.

W razie prowadzenia ruchu dwukierunkowego po obu lub po jednym torze szlaku

dwutorowego, przy czynnych obu torach szlakowych, należy dziennik ruchu prowadzić jak

przy ruchu jednokierunkowym, z adnotacją w rubryce 7 o jeździe pociągu po torze lewym w

przypadku jego wyprawienia po torze, którym dyżurny ruchu nie zarządza (ust. 7 pkt 6 lit.

a).

Ilość dzienników ruchu i przeznaczenie każdego z nich dla poszczególnych szlaków należy

dla każdego posterunku zapowiadawczego, a w razie potrzeby i dla posterunku

odstępowego, (bocznicowego) ustalić w regulaminie technicznym.

3. Dzienniki ruchu powinny znajdować się w miejscu najdogodniejszym dla dyżurnego ruchu,

przy czym, w miarę możliwości, lewą stronę dziennika ruchu należy przeznaczyć dla szlaku

(odstępu) znajdującego się z lewej strony biurka dyżurnego ruchu, a stronę prawą

dziennika – dla szlaku (odstępu) znajdującego się z prawej strony.

4. Dzienniki ruchu prowadzi dyżurny ruchu.

5. Dziennik ruchu należy prowadzić na bieżąco. Telefonogramy należy zapisywać

niezwłocznie po ich odebraniu i bezpośrednio przed ich nadaniem. Zawiadomienia

dróżników przejazdowych o jeździe pociągów należy notować bezpośrednio po nadaniu

tego zawiadomienia.

6. Czasu żądania pozwolenia na wyprawienie pociągu nie notuje się w dzienniku ruchu.

7. Telefonogramy zapowiadawcze, dla których przewidziane są osobne rubryki, należy w

dziennikach ruchu dla posterunków zapowiadawczych zapisywać w następujący sposób:

1) w rubryce 1 i 2 – numery pociągów lub wyraz „manewry”, zajmując oddzielny wiersz dla

każdego pociągu (manewru) i dla każdego pojazdu pomocniczego, a dla każdego

powrotu ze szlaku pociągu, popychacza, lub pojazdu pomocniczego oraz potwierdzenia

przybycia ze szlaku pociągu, popychacza, pojazdu pomocniczego lub zakończenia

manewrów należy zająć następny wiersz, przy czym oba wiersze należy z lewej strony

zakreślić klamrą; rubryki: 1 względnie 2 należy wypełnić przed nadaniem lub po

odebraniu telefonogramu zawierającego:

a) na szlaku dwutorowym – oznajmienie odjazdu pociągu lub informację o numerze

pociągu,

b) na szlaku jednotorowym – żądanie pozwolenia na wyprawienie pociągu,

c) zgodę na wykonanie manewrów, dla których jest zgoda taka wymagana od

sąsiedniego posterunku zapowiadawczego,

jeżeli żądano pozwolenia na wyprawienie pociągu, lecz nie dano tego pozwolenia i

następnie żądano pozwolenia na wyprawienie innego pociągu, należy przekreślić na

krzyż numer pociągu, dla którego żądanie pozwolenia stało się nieaktualne,

a pozostałe rubryki tego wiersza należy zakreskować, natomiast numer pociągu

zanotować w rubr. 1 względnie 2 w następnym wolnym wierszu poziomym,

2) pociągi, które będą przyjęte, a następnie wyprawione, należy na obu stronicach

wpisywać w tym samym wierszu, jeżeli jednak pociąg jest wyprzedzony przez inny

pociąg, kończy lub rozpoczyna bieg, wyprawienie pociągu notuje się w innym dzienniku

ruchu, niż przyjęcie tego pociągu, odpowiedni poziomy wiersz w przeciwległej stronicy

należy zakreskować; na stacjach węzłowych i rozrządowych, w razie potrzeby można w

regulaminie technicznym postanowić, że zapisy dotyczące tego samego pociągu na

każdej z obu stronic mogą być dokonywane w różnych wierszach,

3) w rubryce 3 – notuje się numer toru stacyjnego, na który przyjmuje się lub z którego

wyprawia się pociąg,

4) w rubryce 4 – notuje się czas nadania względnie czas odebrania telefonogramu

zawierającego danie pozwolenia na wyprawienie pociągu, wykonanie manewrów, wjazd

(wstawienie) na tor szlakowy PSD; jeżeli czas ten różni się co najmniej o dwie minuty

od czasu blokowania bloku pozwolenia, to czas ten należy zanotować w formie ułamka,

podając w liczniku czas nadania względnie odebrania telefonogramu, a w mianowniku

czas blokowania,

5) w rubryce 5 – notuje się czas podany w telefonogramie zawierającym oznajmienie

odjazdu pociągu, wjazdu (wstawienia) na tor szlakowy PSD, a w rubryce 6 – czas

podany w telefonogramie zawierającym potwierdzenie przyjazdu pociągu, czas

zakończenia manewrów lub czas zjazdu PSD ze szlaku na drogę kołową, względnie

jeden z przyległych do szlaku posterunków zapowiadawczych, gdy pojazd ten wjechał

(został wstawiony) na tym szlaku; jeżeli czasy te różnią się co najmniej o dwie minuty

od czasu nadania względnie odebrania telefonogramu, to czasy te należy zanotować w

formie ułamka, podając w liczniku czas wskazany w telefonogramie, a w mianowniku

rzeczywisty czas nadania względnie odebrania telefonogramu, jeżeli podstawą

prowadzenia ruchu jest:

a) obsługa urządzeń jednoodstępowej (półsamoczynnej) blokady liniowej – wówczas

w rubrykach 5 i 6 notuje się czas blokowania odpowiednich bloków liniowych; jeżeli

czas blokowania bloku liniowego różni się co najmniej o jedną minutę od

rzeczywistego czasu przyjazdu względnie odjazdu pociągu, wówczas czasy te

należy zanotować w formie ułamka, podając w liczniku czas rzeczywisty, a w

mianowniku czas blokowania,

b) jednoodstępowa (półsamoczynna) dwukierunkowa blokada liniowa z blokiem

pozwolenia i kontrolą niezajętości torów szlakowych, jednoodstępowa

(półsamoczynna) blokada liniowa bez obsługi bloków liniowych lub wieloodstępowa

(samoczynna) blokada liniowa – wówczas w rubryce 5 notuje się czas odjazdu

pociągu wyprawionego z własnego posterunku zapowiadawczego, a w rubryce 6,

czas przyjazdu pociągu przyjętego na własny posterunek zapowiadawczy,

6) w rubryce 7 notuje się:

a) uzupełnienie informacji o numerze pociągu oraz treści telefonogramów

zapowiadawczych zanotowanych w rubrykach 4-6 („z postoj. na km ... min. ...”, „do

km ... z postoj. min. ... i z powrotem”, „do ...”, „z pop. sprzęg.”, „z pop. niesprzęg.”,

„z pop. do km ...”, „po torze lewym”, „na bocznicę ...”, „z bocznicy ... do ...”, „po

zamkn. torze nr ...”, „z kluczem(ami) od bocznic(y)”, „z przesył. nadzwycz.”, „z

towar. niebezp.”, „TWR”, „bez zderzaka” itp.); odnośnie pojazdów pomocniczych (w

tym PSD), jak również pociągów wyprawianych po zamkniętym torze („do stacji ...”,

„do podg ...”, „wjazd w km …”, „zjazd w km …”, „z postoj. na km ...”, „do km ... i z

powrotem”, „do km ...”, „z km ... do ...”); odnośnie manewrów („po torze nr … na

min. …”, „manewry na torze … zakończone, tor … wolny”),

b) wyraz „Stój” i czas nadania względnie odebrania telefonogramu zapowiadawczego

według wzoru nr 5a lub 5b,

c) wyraz „Teraz” w razie nadania względnie odebrania telefonogramu

zapowiadawczego według wzoru nr 6a lub 6b i po zapisaniu tego telefonogramu w

rubryce 4,

d) wyraz „Zatrzymać” oraz czas nadania względnie odebrania telefonogramu według

wzoru nr 7a lub 7b,

e) wyraz „Zatrzymany” oraz czas nadania względnie odebrania telefonogramu według

wzoru nr 8a lub 8b,

f) wyrazy „przyjechał do nazwa posterunku zapowiadawczego o godz. min.” odnośnie

telefonicznego potwierdzenia przyjazdu ostatniego pociągu, wyprawionego przed

rozpoczęciem telefonicznego zapowiadania pociągów (§ 28 ust. 21, § 29 ust. 5),

g) czas dania polecenia nastawniczemu na zablokowanie bloku końcowego lub

początkowego, gdy obowiązuje telefoniczne zapowiadanie pociągów, a blokada

stacyjna działa prawidłowo (§ 49 ust. 9 pkt 2),

h) zmieniony numer licznika użytego sygnału zastępczego, zmieniony stan licznika

przełącznika blokady liniowej dwukierunkowej, zmieniony stan licznika użytego

przycisku chwilowego wyłącznika zasilania blokady liniowej itp.,

i) inne okoliczności, mające znaczenie dla bezpieczeństwa ruchu (np. identyfikator

wydanego rozkazu pisemnego)

7) w rubryce 8 notuje się zawiadomienie dróżników przejazdowych o jeździe pociągu;

zawiadomienie to notuje się zgodnie z postanowieniami § 84 ust. 8, ust. 9 i ust. 11.

8. Jeżeli dyżurny ruchu żąda pozwolenia na wyprawienie kilku pociągów bezpośrednio po

sobie następujących lub połączonych pociągów roboczych, to przed nadaniem tego

telefonogramu wpisuje on w rubr. 1 względnie 2 numer każdego z tych pociągów w

oddzielnym wierszu, zachowując kolejność zamierzonego wyprawienia tych pociągów.

W ten sam sposób wypełnia rubrykę 1 względnie 2 dyżurny ruchu dający pozwolenie na

wyprawienie tych pociągów oraz dyżurny ruchu posterunku odstępowego, któremu podano

do wiadomości to pozwolenie.

Przy wszystkich tych pociągach wpisuje się ten sam czas dania pozwolenia na ich

wyprawienie.

Pozostałe rubryki wypełnia się wg czasu rzeczywistego dla każdego pociągu.

W razie odmowy przyjęcia żądanej liczby pociągów lub w żądanej kolejności, a następnie

żądania pozwolenia na wyprawienie uzgodnionej wstępnie innej liczby pociągów lub innej

kolejności, należy numery pociągów podanych w poprzednim żądaniu przekreślić na krzyż,

a pozostałe rubryki zakreskować, zaś ostatnie żądanie pozwolenia na wyprawienie pociągu

zanotować, wpisując numery pociągów w następnych wolnych wierszach w rubryce 1

względnie 2.

9. W czasie prowadzenia ruchu jednotorowego dwukierunkowego na szlaku z posterunkiem

odstępowym (bocznicowym) względnie z posterunkami odstępowymi (bocznicowymi)

należy stosować również następujące postanowienia:

1) gdy po przyjeździe pociągu do posterunku zapowiadawczego posterunek ten zażądał

pozwolenia na wyprawienie pociągu przeciwnego kierunku, telefonogramem według

wzoru nr 2a lub 2b, wówczas posterunek ten powinien w wierszu dotyczącym pociągu,

dla którego żądano pozwolenia w rubr. 7 zanotować numer pociągu, który przyjechał,

skrót nazwy swego posterunku i czas przyjazdu pociągu; natomiast posterunek dający

pozwolenie powinien w wolnym wierszu, bezpośrednio pod wierszem zajętym dla

ostatniego wyprawionego pociągu, wpisać w rubr. 6 otrzymane potwierdzenie przyjazdu

tego pociągu do sąsiedniego posterunku zapowiadawczego, w rubr. 7 zanotować „do” i

nazwę lub skrót nazwy posterunku zapowiadawczego, do którego ten pociąg

przyjechał, a rubryki 4 i 5 zakreskować,

2) gdy po przejeździe pociągu przez najbliższy posterunek odstępowy (bocznicowy)

żądano pozwolenia na wyprawienie następnego pociągu w tym samym kierunku,

wówczas posterunek zapowiadawczy, dający pozwolenie na wyprawienie pociągu,

powinien podany w telefonogramie według wzoru nr 3a lub 3b numer pociągu i jego

czas przejazdu przez najbliższy posterunek odstępowy (bocznicowy) oraz skrót nazwy

tego posterunku wpisać w rubryce 7, w wierszu dotyczącym pociągu, dla którego

żądano pozwolenia na wyprawienie.

10. Telefonogramy zapowiadawcze według wzorów 9-12, 16, 17 i 21-32 należy zapisywać

przez całą szerokość strony.

Pod tym zapisem notuje się:

„Nadał nazwisko nadającego i nazwa posterunku następczego.

Odebrał nazwisko odbierającego i nazwa posterunku następczego o godz. … min …”,

a jeżeli telefonogram taki nadano do kilku posterunków następczych, nadający notuje

wszystkich, którzy telefonogram ten odebrali oraz czas odebrania.

11. Również przez całą szerokość odpowiedniej stronicy zapisuje się inne telefonogramy i

okoliczności mające wpływ na sposób prowadzenia ruchu.

12. Przyjęcie i przekazanie dyżuru przez dyżurnego ruchu oraz początek doby należy notować:

1) przez obie stronice dziennika ruchu przeznaczonego dla dwóch szlaków (odstępów),

2) przez szerokość stronicy dziennika ruchu przeznaczonego dla jednego szlaku

(odstępu).

13. Otrzymane zawiadomienia pisemne będące podstawą zamknięcia lub otwarcia toru

szlakowego, (§ 53 ust. 7), wyłączenia i załączenia napięcia w sieci trakcyjnej dyżurny ruchu

wkleja na odpowiedniej stronicy dziennika ruchu lub przechowuje w wyznaczonym miejscu

zgodnie z ust. 1.

14. Dziennik ruchu dla posterunków odstępowych (bocznicowych) (zał. nr 1b) prowadzi się

analogicznie jak dziennik ruchu dla posterunków zapowiadawczych z tym, że:

1) porozumienie w sprawie ruchu pociągów na obu przyległych odstępach rejestruje się na

jednej stronicy dziennika ruchu dla posterunków odstępowych (bocznicowych),

2) dziennik ten zawiera osobną rubrykę 7 dla zapisywania telefonogramów nadanych

według wzoru nr 15 oraz dla równoczesnej obsługi bloku końcowego i bloku

początkowego wspólnym klawiszem, natomiast nie zawiera rubryk 3 i 8 dziennika ruchu

dla posterunków zapowiadawczych.

15. Jeżeli wyprawiony został pociąg z popychaczem do kilometra, dyżurny ruchu na

posterunku odstępowym (bocznicowym) może wpisać w rubryce 6 potwierdzenie przyjazdu

pociągu i nadać je dopiero po otrzymaniu potwierdzenia przyjazdu popychacza na

posterunek zapowiadawczy, który go wyprawił. Potwierdzenie przyjazdu popychacza na

posterunek zapowiadawczy dyżurny ruchu na posterunku odstępowym (bocznicowym)

powinien zapisać w rubryce 9 i 10, w pierwszym wolnym wierszu, a oba wiersze tj. wiersz

dotyczący pociągu z popychaczem do kilometra i wiersz dotyczący popychacza, należy z

lewej strony zakreślić klamrą.

16. Jeżeli wyprawiony został pociąg (pojazd pomocniczy) do kilometra na szlaku, skąd ma

powrócić na stację wyprawienia, dyżurny ruchu na posterunku odstępowym (bocznicowym)

nie powinien potwierdzić jego przyjazdu, lecz powinien zakreskować rubryki 6, 7 i 9, a po

powrocie pociągu na posterunek zapowiadawczy, który go wyprawił, otrzymane

potwierdzenie przyjazdu tego pociągu powinien zanotować w sposób wskazany dla

popychacza, który powrócił ze szlaku.

17. Przykłady prowadzenia dziennika ruchu zawiera załącznik 1a i 1b.

**Rozdział 5.**
**PRZYJMOWANIE, WYPRAWIANIE I PRZEPUSZCZANIE POCIĄGÓW**

**NA POSTERUNKACH RUCHU**
