---
id: "§ 38"
title: "Wyznaczanie torów na stacji dla wjazdu, wyjazdu lub przejazdu"
chapter: "Rozdział 5. PRZYJMOWANIE, WYPRAWIANIE I PRZEPUSZCZANIE POCIĄGÓW"
---

**pociągów**

1. Ruch pociągów należy prowadzić po torach głównych, po zorganizowanych pociągowych

drogach przebiegu.

W razie zakłóceń w ruchu, dyżurny ruchu może prowadzić ruch pociągów po torach

głównych, nieposiadających zorganizowanych przebiegów dla danego kierunku jazdy, przy

czym powinien stosować się do postanowień § 44 i regulaminu technicznego.

Przyjęcie pociągu na tor boczny lub wyprawienie go z tego toru może nastąpić tylko w razie

wypadku lub uszkodzenia torów głównych. W szczególnych przypadkach podczas

zakłóceń w prowadzeniu ruchu wynikających z czasowego ograniczenia przepustowości

stacji (roboty nawierzchniowe, przebudowa urządzeń srk, modernizacja układu torowego

itp.) można wyprawić z toru bocznego pociąg towarowy lub lokomotywę, jeżeli zasady

takich jazd zostały określone w regulaminie tymczasowym prowadzenia ruchu pociągów

podczas robót.

Pociąg przyjmowany na tor boczny należy zatrzymać przed semaforem wjazdowym

(drogowskazowym) i wprowadzić go do stacji z prędkością do 20 km/h, z zachowaniem

niezbędnych środków ostrożności określonych w rozkazie pisemnym.

Przy wyprawieniu pociągu z toru bocznego należy stosować się do wskazówek podanych

w regulaminie technicznym.

2. Ruch pociągów należy prowadzić zasadniczo po torach wyznaczonych w wyciągu z

wewnętrznego rozkładu jazdy pociągów.

Dla pociągów, dla których nie wyznaczono toru na stacji ani w wyciągu z wewnętrznego

rozkładu jazdy pociągów ani w zarządzeniu o jego uruchomieniu, dyżurny ruchu ustala ten

tor, stosując się do postanowień niniejszego paragrafu.

3. W razie potrzeby zmiany toru wjazdowego z głównego zasadniczego na główny

zasadniczy niebędący przedłużeniem toru szlakowego, po którym dany pociąg jedzie, lub

na główny dodatkowy i związanej

z tym konieczności zmniejszenia prędkości wjazdu pociągu pasażerskiego poniżej

dozwolonej prędkości jego jazdy lub pociągu towarowego, którego prędkość wynosi

powyżej 50 km/h, dyżurny ruchu powinien zatrzymać pociąg przed semaforem

odpowiednio wjazdowym lub drogowskazowym i po zatrzymaniu podać na tym semaforze

sygnał zezwalający na jazdę ze zmniejszoną prędkością.

Zatrzymanie pociągu przez dyżurnego ruchu przed semaforem wjazdowym

(drogowskazowym) jest zbędne, gdy zaistniał jeden z następujących warunków:

1) sygnał podany na tarczy ostrzegawczej lub na poprzednim semaforze uprzedza o tym,

z jaką prędkością należy przejechać w okręgu zwrotnicowym, osłanianym odnośnym

semaforem wjazdowym (drogowskazowym),

2) drużyna pociągowa została wcześniej uprzedzona rozkazem pisemnym o wjeździe

pociągu na tor główny dodatkowy i z jaką prędkością należy przejechać w okręgu

zwrotnicowym osłanianym odnośnym semaforem wjazdowym (drogowskazowym),

3) ze względów miejscowych w obrębie wjazdowej drogi przebiegu obowiązuje

zmniejszenie prędkości jazdy do 40 km/h lub poniżej tej prędkości,

4) bezpośrednio przed semaforem wjazdowym znajduje się miarodajne wzniesienie,

większe niż 6 ‰ na długości drogi hamowania, a regulamin techniczny zezwala na

niezatrzymywanie ciężkich pociągów towarowych przed tym semaforem; za ciężkie

pociągi towarowe – w rozumieniu tego postanowienia – należy uważać takie pociągi,

których masa wynosi więcej niż 3/4 obciążenia ustalonego dla obsługujących je

lokomotyw.

4. Pociągi, które w wyciągu z wewnętrznego rozkładu jazdy nie mają ustalonego toru

wjazdowego i mają być przyjęte na tor główny dodatkowy uważa się za pociągi, dla których

zachodzi konieczność zmiany toru wjazdowego (ust. 3).

5. Ruch pociągów pasażerskich, mających postój, należy prowadzić po torach z peronem.

W razie trudności ruchowych (w sytuacjach awaryjnych) dopuszcza się przyjęcie lub

wyprawienie pociągu pasażerskiego na tor lub z toru nie posiadającego peronu, pod

warunkiem zapewnienia podróżnym bezpieczeństwa przy wsiadaniu, wysiadaniu i

przechodzeniu przez tory.

6. Ruch pociągów towarowych należy prowadzić – o ile jest to możliwe – po torach nie

krótszych niż długość pociągów.

7. Przejazd pociągów przez stację powinien odbywać się po wyznaczonych torach głównych,

po których istnieją przebiegi bez zatrzymana, ujęte w regulaminie technicznym. Jeżeli

warunki te nie są spełnione, pociąg przyjmowany na tor główny dodatkowy, a mający

rozkładowo przejazd, należy przyjąć na stację z zachowaniem warunków wymaganych w

przypadkach:

1) przyjęcia pociągu, który będzie miał nieprzewidziany postój na stacji,

2) zmiany toru wjazdowego z głównego zasadniczego na główny dodatkowy.

8. Ruch pociągów z towarami niebezpiecznymi, TWR lub przesyłkami nadzwyczajnymi

powinien odbywać się po torach wskazanych w regulaminie technicznym albo w doraźnym

zarządzeniu.

9. Jeżeli wyjątkowo zajdzie potrzeba przyjęcia pociągu na tor częściowo zajęty albo na tor,

który może być wykorzystany tylko na części jego długości lub zakończony kozłem

oporowym, należy:

1) zatrzymać pociąg przed semaforem odpowiednio wjazdowym lub drogowskazowym;

2) powiadomić drużynę pociągową rozkazem pisemnym o częściowym zajęciu lub

częściowej użyteczności toru wjazdowego lub zakończeniu kozłem oporowym i

konieczności ostrożnej jazdy z prędkością do 20 km/h, a następnie nastawić, o ile jest

to możliwe, sygnał zezwalający na semaforze wjazdowym lub drogowskazowym.

W przypadku braku możliwości podania sygnału zezwalającego na semaforze wjazdowym

lub drogowskazowym zatrzymany pociąg należy przyjąć na sygnał zastępczy lub rozkaz

pisemny. Na tor częściowo zajęty lub na tor, który może być wykorzystany tylko na części

jego długości albo jest zakończony kozłem oporowym, nie wolno przyjmować pociągów

towarowych przewożących towary niebezpieczne lub TWR.

9a. Jeżeli zajdzie konieczność wyjątkowego przyjęcia pociągu na tor główny, w którym miejsce

zatrzymania się czoła pociągu wjeżdżającego nie jest oznaczone (brak semafora lub tarczy

zaporowej), należy w tym miejscu ustawić tarczę zatrzymania D 1 „Stój”.

10. Jeżeli w odstępstwie od wyciągu z wewnętrznego rozkładu jazdy pociągów zajdzie

konieczność wyjątkowego przyjęcia pociągu na tor główny zakończony kozłem oporowym,

należy postąpić w sposób analogiczny, jak przy przyjęciu pociągu na tor częściowo zajęty

(ust. 9).

11. O zmianie toru wyznaczonego w wyciągu z wewnętrznego rozkładu jazdy pociągów należy

wcześniej zawiadomić zainteresowanych pracowników obsługi posterunków nastawczych i

stacyjnych pracowników przewoźnika kolejowego (megafonista, kasjer, rewident,

odprawiacz itp.), a także maszynistę, gdy długość peronu przy zmienionym torze jest

krótsza od długości pociągu pasażerskiego z wyznaczonym postojem.

Nastawniczy (zwrotniczy), który otrzymał polecenie nastawienia drogi przebiegu innego, niż

przewiduje wyciąg z wewnętrznego rozkładu jazdy pociągów, a nie był przed tym

zawiadomiony o zmianie toru wjazdowego, przed nastawieniem przebiegu powinien

wyjaśnić z dyżurnym ruchu, czy nie zaszła pomyłka. Tak samo powinien nastawniczy

postąpić, jeżeli polecenie nastawienia drogi przebiegu jest niezgodne z otrzymanym

uprzednio zawiadomieniem o zmianie toru wjazdowego.

Miejsce zatrzymania pociągu powinno być tak wyznaczone, aby tor mógł być wykorzystany

możliwie na całej długości, aby pociąg nie zagradzał przejścia lub przejazdu, nie stanowił

przeszkody dla jazd innych pociągów i manewrów oraz, aby podróżni mogli bezpiecznie

i możliwie dogodnie wsiadać, wysiadać i przechodzić tak do pociągu, jak i do budynku

dworca.
