---
id: "§ 39"
title: "Polecenie przygotowania drogi przebiegu pociągu"
chapter: "Rozdział 5. PRZYJMOWANIE, WYPRAWIANIE I PRZEPUSZCZANIE POCIĄGÓW"
---

1. Ruch pociągów powinien odbywać się tylko po przygotowanych drogach przebiegu.

2. Drogą przebiegu nazywa się tor kolejowy, po którym pociąg przejeżdża w obrębie

posterunku ruchu, wraz ze zwrotnicami znajdującymi się w tym torze oraz zwrotnice i inne

urządzenia srk, znajdujące się poza tym torem, które służąc do jego ochrony są

nastawiane tak, aby bezpieczeństwo jazdy pociągu po tej drodze było zapewnione.

Dla wjazdu pociągu na stację droga przebiegu pociągu obejmuje również drogę ochronną

(leżącą za semaforem wyjazdowym, drogowskazowym lub tarczą zaporową), jeżeli jest

ona wymagana.

Drogi przebiegu pociągów wskazane są na każdym posterunku ruchu w tablicy zależności

lub w odpowiednich zapisach zależności.

3. Przez przygotowanie drogi przebiegu pociągu należy rozumieć wykonanie wszystkich

przewidzianych czynności w sposób określony regulaminem technicznym, celem

zapewnienia prawidłowej i bezpiecznej jazdy pociągu, który ma otrzymać pozwolenie na

jazdę.

Polecenie przygotowania drogi przebiegu pociągu dla pracowników biorących udział w

przygotowaniu danej drogi przebiegu jest jednocześnie poleceniem sprawdzenia czy tor

jest wolny i czy nie ma przeszkód do jazdy, przerwania zagrażających pociągowi

manewrów, nastawienia i zamknięcia zwrotnic, wykolejnic i innych urządzeń srk oraz

sprawdzenia ich położenia.

Sprawdzenie niezajętości torów i rozjazdów może być dokonane:

1) bezpośrednio w terenie,

2) z okna nastawni,

3) na planie świetlnym, pulpicie nastawczym lub komputerowym – dla torów i rozjazdów

wyposażonych w urządzenia kontrolujące stan ich niezajętości, przy bezawaryjnym

działaniu tych urządzeń.

4. Polecenie przygotowania drogi przebiegu wydaje osobiście dyżurny ruchu wszystkim

posterunkom technicznym, biorącym udział w przygotowaniu danej drogi przebiegu.

Posterunki te wskazane są w regulaminie technicznym.

5. Polecenie przygotowania drogi przebiegu dyżurny ruchu daje po upewnieniu się, że tor dla

jazdy pociągu jest wolny od przeszkód. Sposób tego upewnienia podaje regulamin

techniczny.

Polecenie przygotowania drogi przebiegu należy dawać w takim czasie, aby sygnał

zezwalający na jazdę pociągu mógł być podany we właściwym czasie.

Jeżeli przerwanie manewrów wymaga dłuższego czasu, należy polecenie przerwania

manewrów wydać osobno, przed wydaniem polecenia przygotowania drogi przebiegu.

Czasy te podaje się w regulaminie technicznym.

6. Na posterunku zapowiadawczym z prawidłowo działającą blokadą stacyjną oraz z

zależnością sygnału zezwalającego na semaforze od zwrotnic i wykolejnic, dyżurny ruchu

informuje pracowników biorących udział w przygotowaniu drogi przebiegu o numerze

pociągu, kierunku jazdy i numerze toru, po którym odbędzie się jazda pociągu, a następnie

przez obsłużenie odpowiednich urządzeń blokady stacyjnej daje polecenie przygotowania

drogi przebiegu pociągu, co jest równocześnie poleceniem podania na semaforze sygnału

zezwalającego na jazdę.

Dla pracownika biorącego udział w przygotowaniu drogi przebiegu, który nie otrzymuje

polecenia za pomocą urządzeń blokady stacyjnej, otrzymanie informacji o numerze

pociągu, kierunku jazdy i numerze toru oznacza polecenie przygotowania drogi przebiegu

lub tylko sprawdzenia jej, gdy nie obsługuje żadnych urządzeń srk.

Informację o numerze pociągu, kierunku jazdy i numerze toru należy dawać w następującej

formie:

„pociąg nr z nazwa posterunku ruchu na tor nr”

lub

„pociąg nr do nazwa posterunku ruchu z toru nr”.

6a. Jeżeli na posterunku ruchu są urządzenia do przełączania semaforów odnoszących się do

torów głównych zasadniczych na działanie samoczynne dla przejazdu pociągów, to

dyżurny ruchu może przełączyć je na samoczynność dla pociągów przejeżdżających po

tych torach, jeżeli nie ma przeszkód do jazdy.

Nastawienie urządzeń na samoczynność semaforów nie zwalnia dyżurnego ruchu od

śledzenia i regulowania ruchu pociągów.

Samoczynność semaforów wolno wyłączyć wówczas, gdy na żadnym odcinku drogi

przebiegu, sygnalizowanej semaforami przełączonymi na samoczynność, nie znajduje się

żaden pociąg i gdy co najmniej dwa odcinki zbliżania na planie świetlnym (ekranie

monitora) nie wykazują zajętości.

W razie grożącego niebezpieczeństwa, sygnał zezwalający na semaforze należy

natychmiast zmienić na sygnał „Stój”.

6b. Na posterunkach ruchu z systemem automatycznego nastawiania przebiegów

pociągowych (ANP), nastawianie przebiegów może odbywać się automatycznie na skutek

oddziaływania pociągu na urządzenia srk.

W zależności od konfiguracji systemu na danym posterunku, ANP może dotyczyć tylko

przebiegów po torach głównych zasadniczych lub torach głównych zasadniczych i torach

głównych dodatkowych.

Szczegółowe zasady działania i obsługi systemu ANP powinna określać instrukcja obsługi,

będąca załącznikiem do regulaminu technicznego posterunku ruchu.

7. W przypadku, gdy urządzenia blokady stacyjnej nie mogą być podstawą prowadzenia

ruchu, tj.:

1) nie ma urządzeń blokady stacyjnej,

2) urządzenia blokady stacyjnej są, lecz:

a) blokada stacyjna działa nieprawidłowo,

b) jazda pociągu ma odbyć się bez podania sygnału zezwalającego na semaforze,

c) nastawianie sygnału zezwalającego na semaforach nie jest uzależnione od

prawidłowego nastawienia drogi przebiegu,

d) urządzenia nie wyłączają sprzecznych przebiegów,

e) w urządzeniach są prowadzone roboty, które mogą naruszać przepisowe

uzależnienie lub powodować nieprawidłowe działanie urządzeń srk,

f) w nastawni wykonawczej brak jest plomb na urządzeniach, których nieprzepisowa

obsługa mogłaby spowodować zagrożenie bezpieczeństwa ruchu,

g) urządzenia nie są wykorzystywane w zakresie ustalonym dla normalnego działania,

h) w blokadzie stacyjnej:

     - brak jest przymusu zwrotu nakazu lub przymusu zwrotu zgody,

      - blok otrzymania nakazu lub otrzymania zgody dotyczy więcej niż jednego toru

(blok grupowy),

i) zostało to zarządzone ze względu na szczególne warunki miejscowe, dyżurny

ruchu wprowadza telefoniczne polecanie i zgłaszanie przygotowania drogi

przebiegu telefonogramem wg wzoru:

„O godz. godz. min. wprowadzam telefoniczne polecanie i zgłaszanie

przygotowania dróg przebiegu dla wjazdów (wyjazdów) pociągów określić numery

torów i kierunki z powodu ...”.

Nadał dyżurny ruchu nazwisko, odebrał stanowisko, nazwisko

Po ustaniu przyczyny, dla której wprowadzono telefoniczne polecanie i zgłaszanie

przygotowania drogi przebiegu, dyżurny ruchu odwołuje je telefonogramem wg

wzoru:

„O godz. godz. min. odwołuję telefoniczne polecanie i zgłaszanie przygotowania

dróg przebiegu dla wjazdów (wyjazdów) pociągów określić numery torów i kierunki”.

Nadał dyżurny ruchu nazwisko, odebrał stanowisko, nazwisko

Treść tych telefonogramów należy odnotować w książce przebiegów.

W przypadkach wymienionych w pkt 2 urządzenia blokady stacyjnej obsługuje się

dodatkowo, jeżeli jest to możliwe.

Nastawniczemu, pełniącemu dyżur na nastawni dysponującej, polecenie

przygotowania drogi przebiegu dyżurny ruchu daje ustnie.

Pełniącym dyżur na nastawni wykonawczej polecenie przygotowania drogi

przebiegu nastawniczym daje ustnie starszy nastawniczy.

Starszy zwrotniczy polecenie przygotowania drogi przebiegu daje zwrotniczym

ustnie lub telefonicznie.

Jeżeli telefoniczne polecenie przygotowania drogi przebiegu nie może być wydane

z powodu przerwy w łączności, wówczas polecenie to dyżurny ruchu wydaje

pisemnie.

Telefoniczne, ustne lub pisemnie polecenie przygotowania drogi przebiegu należy

dawać w następującej formie:

„Przygotować wjazd pociągu nr z nazwa posterunku ruchu na tor nr”

lub

„Przygotować wyjazd pociągu nr do nazwa posterunku ruchu z toru nr”.

8. Jeżeli polecenie przygotowania drogi przebiegu dyżurny ruchu daje telefonicznie, to po

wywołaniu odpowiednich posterunków technicznych powinien upewnić się czy rozmawia z

właściwymi pracownikami.

Polecenie telefoniczne lub ustne powinno być powtórzone przez odbierającego, przy czym

można opuścić słowa: „Przygotować wjazd/ wyjazd pociągu”. Treść powtórzonego

polecenia powinna być sprawdzona przez dającego polecenie.

Telefoniczne polecenie przygotowania drogi przebiegu pociągu należy dawać, o ile jest to

możliwe, równocześnie wszystkim posterunkom biorącym udział w jej przygotowaniu, a

jeśli warunki miejscowe wymagają pewnej kolejności, powinna ona być wskazana

w regulaminie technicznym.

Polecenie przygotowania drogi przebiegu dyżurny ruchu daje oddzielnie dla każdego

pociągu. Na stacjach bez blokady stacyjnej można jednocześnie dawać telefoniczne lub

ustne polecenie przygotowania nie więcej, niż dwóch przebiegów niesprzecznych.

Pracownikowi przygotowującemu drogę przebiegu pociągu nie należy w tym czasie

wydawać innych poleceń, z wyjątkiem potrzeby odwołania wydanego polecenia

przygotowania drogi przebiegu lub potrzeby wydania polecenia, które ma zapobiec

zagrożeniu bezpieczeństwa ruchu.

9. Telefoniczne, ustne lub pisemne polecenie przygotowania drogi przebiegu pociągu nie

oznacza polecenia nastawienia na semaforze sygnału zezwalającego na jazdę, na co

dyżurny ruchu daje nastawniczemu obsługującemu dany semafor, osobne polecenie (§ 42

ust. 5).

10. Jednoczesna jazda pociągów dozwolona jest wówczas, gdy ich drogi przebiegu nie są

sprzeczne. Jeżeli zbliżający się pociąg musiałby być zatrzymany przed semaforem

wjazdowym wskutek sprzeczności jego drogi przebiegu z drogą przebiegu pociągu

wyjeżdżającego, należy dać pierwszeństwo wjazdowi pociągu, o ile nie stoi temu na

przeszkodzie pilna potrzeba ruchowa.

11. Jeżeli telefoniczne polecanie i zgłaszanie przygotowania drogi przebiegu jest niemożliwe,

wówczas dyżurny  ruchu wykorzystuje do tego celu urządzenia radiołączności sieci

drogowej i utrzymania. Wzór telefonogramu wprowadzającego i odwołującego jest

analogiczny jak w ust. 7 z tym, że wyraz „telefonicznie” zastępuje się wyrazem

„radiotelefonicznie”.

Treść radiotelefonogramu odnotowuje się w książce przebiegów R-142. Odwołanie

wprowadzenia radiotelefonicznego polecania i zgłaszania przygotowania dróg przebiegu

następuje po ustaniu przyczyny jego wprowadzenia.

Jeżeli pracownik uprawniony do przygotowywania i zgłaszania gotowości dróg przebiegu

nie ma możliwości prowadzenia książki przebiegów lub jej nie prowadzi (np. brak

posterunków nastawczych), to wymagane polecenia, zgłoszenia i informacje między

pracownikiem zgłaszającym, a dyżurnym ruchu mogą odbywać się z wykorzystaniem

radiołączności sieci drogowej i utrzymania, ale wyłącznie z funkcją rejestracji rozmów. W

takiej sytuacji książka przebiegów jest prowadzona tylko przez dyżurnego ruchu w pełnym

zakresie z pominięciem rubryki 6.
