---
id: "§ 4"
title: "Posterunki techniczne"
chapter: "Rozdział 1. POSTANOWIENIA OGÓLNE"
---

1. Posterunek techniczny przeznaczony jest do wykonywania, organizowania i nadzorowania

czynności związanych z ruchem kolejowym.

2. Posterunek nastawczy przeznaczony jest do wykonywania czynności związanych

bezpośrednio z prowadzeniem ruchu, przy czym:

1) posterunek nastawczy wyposażony w urządzenia nastawcze z funkcją zależności

sygnałów na sygnalizatorach od położenia zwrotnic oraz urządzenia blokowe i łączności

    - jest nastawnią,

2) posterunek, którego urządzenia nie mają funkcji, o której mowa w pkt 1 – jest

posterunkiem zwrotniczowskim (zwrotniczego).

3. Pod względem funkcji ruchowej rozróżnia się nastawnie dysponujące i wykonawcze.

4. Obszar stacji lub innego posterunku ruchu, na którym urządzenia sterowania ruchem

kolejowym obsługiwane są z jednej nastawnicy, nazywa się okręgiem nastawczym.

5. Nastawnia dysponująca jest to posterunek nastawczy, wyposażony w urządzenia

dysponowania semaforami w obrębie całej stacji lub w przydzielonym okręgu.

6. Jeżeli nastawnia dysponująca wyposażona jest w urządzenia zdalnego sterowania

ruchem, a jej urządzenia umożliwiają obsługę urządzeń nastawczych i podawanie

sygnałów na semaforach posterunków jej podporządkowanych, nazywana jest nastawnią

zdalnego sterowania. Posterunki jej podległe nazywamy posterunkami zdalnie

sterowanymi. Wzajemne usytuowanie w terenie tych posterunków może tworzyć układ

liniowy (odcinek), obszarowy lub mieszany. Nastawnia położona na odcinku zdalnie

sterowanym posiadająca możliwość miejscowej obsługi urządzeń nazywa się nastawnią

miejscową.

7. Nastawnia wykonawcza jest to posterunek nastawczy, na którym obsługuje się urządzenia

nastawcze i blokowe we własnym okręgu nastawczym z możliwością nastawiania

sygnałów na semaforach na polecenie dyżurnego ruchu za pomocą urządzeń lub środków

łączności.

8. (uchylony)

9. Posterunek techniczny, którego zadaniem jest potwierdzenie prawidłowości wjazdu

pociągu nazywamy posterunkiem stwierdzenia końca pociągu.

10. Posterunek techniczny, którego zadaniem jest kierowanie ruchem na przejeździe kolejowo drogowym przy pomocy sygnałów ręcznych albo systemów lub urządzeń przejazdowych

wyposażonych w rogatki zamykające całą szerokość jezdni nazywamy posterunkiem

dróżnika przejazdowego (strażnicą).

11. (uchylony)
