---
id: "§ 41"
title: "Sprawdzanie i zgłaszanie gotowości drogi przebiegu pociągu"
chapter: "Rozdział 5. PRZYJMOWANIE, WYPRAWIANIE I PRZEPUSZCZANIE POCIĄGÓW"
---

1. Zanim zostanie podany na semaforze sygnał zezwalający lub pozwoli się w inny sposób na

jazdę pociągu, należy sprawdzić, czy droga przebiegu jest przygotowana, tj. czy jest

prawidłowo nastawiona i zabezpieczona i czy nie ma przeszkód do jazdy.

2. Jeżeli w przygotowaniu drogi przebiegu pociągów, oprócz dyżurnego ruchu

dysponującego, bierze udział jeszcze inny posterunek techniczny, wówczas stacja powinna

być podzielona na okręgi nastawcze i w każdym okręgu powinien być wyznaczony

pracownik odpowiedzialny za sprawdzanie dróg przebiegu.

W razie potrzeby, sprawdzanie czy tor jest wolny, może być powierzone regulaminem

technicznym pracownikowi, który nie nastawia drogi przebiegu; wówczas pracownikowi

temu należy wyznaczyć okręg sprawdzania.

Jeżeli stacji nie podzielono na okręgi, za sprawdzanie całych dróg przebiegu pociągów

odpowiedzialny jest dyżurny ruchu.

W regulaminie technicznym ustala się, kto i w jaki sposób sprawdza, czy droga przebiegu

jest wolna od przeszkód oraz granice okręgów, w których wyznaczeni pracownicy mają

obowiązek sprawdzania dróg przebiegu pociągów.

3. Gdyby miejscowe warunki stwarzały trudności w sprawdzaniu dróg przebiegu, odpowiednie

postanowienia należy ująć w regulaminie technicznym.

4. Drogę przebiegu pociągu (lub jej części), posiadającą kontrolę niezajętości odcinków

torowych i rozjazdów, sprawdza się przez obserwację świateł kontrolnych na planie

świetlnym (ekranie monitora), gdy urządzenia te działają prawidłowo.

W regulaminie technicznym należy podać granice odcinków z kontrolą niezajętości oraz

sposób sprawdzania drogi przebiegu w razie uszkodzenia lub nieprawidłowego działania

tych odcinków lub w razie prowadzenia robót, które mogą mieć wpływ na funkcjonowanie

odcinków izolowanych.

5. Sprawdzenie prawidłowego nastawienia zwrotnic i wykolejnic odbywa się w sposób

ustalony w instrukcjach obsługi dla poszczególnych rodzajów urządzeń srk. Sprawdzenie

to powinni wykonać w przydzielonych okręgach pracownicy przygotowujący drogę

przebiegu pociągu. Nastawienie zwrotnic i wykolejnic przestawianych ręcznie i wyjątkowo

nie zabezpieczonych zamkami zwrotnicowymi lub zabezpieczonych zamkami

zwrotnicowymi bez uzależnienia z semaforami, sprawdza dyżurny ruchu lub inny

wyznaczony regulaminem technicznym uprawniony pracownik.

Nastawienie zwrotnic i wykolejnic przestawianych ręcznie i wyjątkowo nie zabezpieczonych

zamkami zwrotnicowymi lub zabezpieczonych tymczasowo zamkami zwrotnicowymi,

sprawdza się każdorazowo na miejscu.

6. Zgłoszenie o przygotowaniu drogi przebiegu pociągu w przydzielonym okręgu, pracownicy

biorący w tym udział dają za pomocą odpowiednich urządzeń srk (bloków zgody), a gdy ich

nie ma, telefonicznie, zaś nastawniczy pełniący dyżur na nastawni dysponującej – ustnie.

Nastawniczy, który polecenie nastawienia sygnału zezwalającego na jazdę otrzymał za

pomocą bloku nakazu, nie składa osobnego meldunku o przygotowaniu drogi przebiegu

pociągu. Nastawienie sygnału zezwalającego na semaforze oznacza równocześnie, że

droga przebiegu została przygotowana.

Jeżeli polecenie przygotowania drogi przebiegu dyżurny ruchu wydał telefonicznie,

pracownik, który to polecenie otrzymał, powinien o przygotowaniu drogi przebiegu zgłosić

dyżurnemu ruchu telefonicznie.

Zgłoszenie to obowiązuje również w tych przypadkach, gdy dodatkowo obsługuje się

urządzenia blokady stacyjnej.

Telefoniczne i ustne zgłoszenie o przygotowaniu drogi przebiegu pociągu należy składać w

następującej formie:

„Wjazd pociągu nr z nazwa posterunku ruchu na tor nr przygotowany”

lub

„Wyjazd pociągu nr do nazwa posterunku ruchu z toru nr przygotowany”

Przy zgłoszeniu o przygotowaniu drogi przebiegu należy podać dyżurnemu ruchu:

7. położenie poszczególnych zwrotnic i wykolejnic – wchodzących w przebieg oraz

ochronnych – jeżeli jazda pociągu ma odbywać się po drodze przebiegu nie uzależnionej

od wskazań semafora (na sygnał zastępczy lub rozkaz pisemny) lub zastosowanie innych

zabezpieczeń (§ 40 ust. 5),

1) położenie nieryglowanej zwrotnicy wyłączonej ze scentralizowanego nastawiania i z

zależności, lecz zamkniętej zamkiem zwrotnicowym lub sponą iglicową.

2) Położenie zwrotnicy należy zgłosić również wtedy, gdy wyłączona zwrotnica wyjątkowo

nie jest zamknięta, a sprawdzenie i dozorowanie jej dyżurny ruchu polecił innemu

pracownikowi. Pracownik, którego udział w przygotowaniu drogi przebiegu pociągu

polega tylko na sprawdzeniu, czy tor jest wolny, o wyniku tego sprawdzenia zgłasza za

pomocą odpowiednich urządzeń, a gdy ich nie ma telefonicznie lub ustnie:

„Dla pociągu nr tor nr jest wolny”.
