---
id: "§ 42"
title: "Podawanie na semaforze sygnału zezwalającego"
chapter: "Rozdział 5. PRZYJMOWANIE, WYPRAWIANIE I PRZEPUSZCZANIE POCIĄGÓW"
---

**na jazdę pociągu**

1. W czasie, gdy nie odbywają się jazdy pociągów, semafory obsługiwane powinny

wskazywać sygnał „Stój”, z wyjątkiem semaforów stacyjnych, ustawionych przy torach

głównych zasadniczych, jeżeli semafory te zostały przełączone na działanie samoczynne.

Semafory obsługiwane przełączone na działanie samoczynne w położeniu zasadniczym

wskazują sygnał zezwalający.

2. Sygnał zezwalający na semaforze obsługiwanym podaje dyżurny ruchu lub na

każdorazowe jego polecenie pracownik wyznaczony regulaminem technicznym.

3. Polecenie podania na semaforze sygnału zezwalającego na jazdę pociągu daje dyżurny

ruchu za pomocą urządzeń blokady stacyjnej lub telefonicznie.

4. Telefoniczne polecenie podania na semaforze sygnału zezwalającego na jazdę pociągu

daje dyżurny ruchu wówczas, gdy zachodzą okoliczności, w których obowiązuje

telefoniczne polecanie i zgłaszanie przygotowania drogi przebiegu pociągu (§ 39 ust. 7).

5. Telefoniczne polecenie podania na semaforze sygnału zezwalającego na jazdę pociągu

nastawniczemu, obsługującemu semafor, należy dawać w następującej formie:

„Dla pociągu nr z nazwa posterunku ruchu na tor nr dać sygnał zezwalający na semaforze

wjazdowym”

lub

„Dla pociągu nr do nazwa posterunku ruchu z toru nr dać sygnał zezwalający na semaforze

wyjazdowym”.

6. Po otrzymaniu zgłoszeń o przygotowaniu drogi przebiegu, przewidzianych w § 41 ust. 6 i

po sprawdzeniu tej drogi we własnym okręgu, dyżurny ruchu podaje na semaforze sygnał

zezwalający na jazdę lub poleca pracownikowi wyznaczonemu regulaminem technicznym

sygnał ten podać (lub zezwala w inny sposób na jazdę pociągu), jeżeli spełnione są

wszystkie wymagane warunki i zbliża się pociąg lub czas jego odjazdu.

7. Jeżeli na nastawni dysponującej obsługuje się aparat blokowy, dźwignię sygnałową,

przyciski sygnałowe, sygnały zastępcze, kluczową skrzynię zależności to czynności te

może wykonać tylko dyżurny ruchu dysponujący.

8. Sygnał zezwalający na semaforze wjazdowym i odstępowym należy podawać w takim

czasie, aby przez zbyt późne nastawienie sygnału zezwalającego na jazdę nie

spowodować zbędnego zatrzymania lub zmniejszenia prędkości jazdy pociągu albo przez

przedwczesne nastawienie tego sygnału na semaforze wjazdowym nie utrudnić pracy

manewrowej.

9. Dla pociągu mającego rozkładowy postój na stacji, sygnał zezwalający na semaforze

wyjazdowym należy podawać dopiero po zatrzymaniu się pociągu. W razie potrzeby

wcześniejsze podanie polecenia na nastawienie sygnału zezwalającego na semaforze

wyjazdowym lub na nastawienie tego sygnału przed zatrzymaniem się pociągu może być

dopuszczone regulaminem technicznym.

10. Dla pociągów przejeżdżających przez stację bez postoju wolno podać sygnał zezwalający

na semaforze wjazdowym i drogowskazowym, gdy wyjazd ze stacji jest wolny. Jeżeli

posterunek zapowiadawczy jest wyposażony w semafor wyjazdowy, to sygnał zezwalający

na nim powinien być podany przed podaniem sygnału zezwalającego na semaforze

wjazdowym i drogowskazowym.

Kolejność ta nie obowiązuje, gdy przed semaforem wyjazdowym, w odległości drogi

hamowania, znajduje się tarcza ostrzegawcza, odnosząca się do tego semafora albo gdy

semafor wjazdowy lub drogowskazowy wskazuje jaki sygnał jest na semaforze

wyjazdowym.

11. Semafor wjazdowy i odpowiedni semafor wyjazdowy grupowy nie mogą wskazywać

równocześnie sygnału zezwalającego na przejazd pociągu przez stację bez zatrzymania, z

wyjątkiem przypadku, gdy przy torach, do których ten semafor się odnosi, znajdują się

tarcze zaporowe ustawione na maszcie o normalnej wysokości i są one uzależnione z tym

semaforem.

12. O podaniu sygnału zezwalającego na semaforze dyżurny ruchu powinien upewnić się w

sposób ustalony w regulaminie technicznym.

13. Gdy na semaforze podany został sygnał zezwalający na jazdę, to przy jednoosobowej

obsadzie nastawni, z której obsługuje się ten semafor, pracownik obsługujący semafor nie

powinien opuścić nastawni, z wyjątkiem konieczności zapobieżenia grożącemu

niebezpieczeństwu ruchu. Wówczas drzwi pomieszczenia nastawni należy zamknąć, a

klucz zabrać.

14. W razie nagłej przeszkody do przyjęcia lub wyprawienia pociągu, wynikłej po daniu sygnału

zezwalającego na semaforze, należy sygnał ten zmienić natychmiast na sygnał „Stój”.

Jeżeli w tym czasie pociąg minął już tarczę ostrzegawczą lub przedni semafor świetlny,

należy niezwłocznie powiadomić maszynistę o zmianie sygnału na semaforze wjazdowym

(drogowskazowym) lub wyjazdowym za pomocą urządzeń łączności lub w inny dostępny

sposób.

15. Dyżurnemu ruchu nie wolno dać sygnału zezwalającego na semaforze wjazdowym lub

drogowskazowym, odnoszącym się do wjazdu pociągu, ani też polecić danie tego sygnału,

w razie:

1) sprzeczności dróg przebiegu,

2) zmiany toru wjazdowego z głównego zasadniczego na główny dodatkowy i

konieczności zmniejszenia z tego powodu prędkości wjazdu pociągów, z wyjątkiem

przypadków wskazanych w § 38 ust. 3,

3) konieczności zatrzymania na stacji pociągu nie mającego rozkładowego postoju na tej

stacji, z wyjątkiem przypadków wskazanych w § 48 ust. 4,

4) konieczności przyjęcia pociągu na tor częściowo zajęty lub wyjątkowo na tor

zakończony kozłem oporowym – jeżeli nie spełniono warunków wymienionych w § 38

ust. 9 i 10,

5) konieczności przyjęcia pociągu na tor, na którym występuje ograniczenie prędkości

niższe niż wynika ze wskazań semafora, jeżeli drużyna pociągowa nie została o tym

uprzedzona,

6) wyłączenia zwrotnic z zależności od semafora lub zaistnienia innych okoliczności,

wymagających zatrzymania pociągu i uprzedzenia o konieczności zmniejszenia

prędkości jazdy, o czym drużyna pociągowa nie została powiadomiona,

7) zaistnienia innych przeszkód do jazdy pociągu.

W tych przypadkach sygnał zezwalający na semaforze należy podać po przygotowaniu

drogi przebiegu, jeżeli w okolicznościach wymienionych w: pkt 1 – ustała sprzeczność

przebiegu; pkt 2 i pkt 3 – pociąg zatrzymał się przed semaforem wjazdowym, a semafor

wyjazdowy wskazuje sygnał „Stój”; pkt 4, pkt 5 i pkt 6 – powiadomiono drużynę pociągową;

pkt 7 – usunięto przeszkodę.

16. Na stacjach, na których w blokadzie stacyjnej brak jest przymusu zwrotu zgody lub nakazu,

należy postępować w następujący sposób:

1) gdy brak jest przymusu zwrotu zgody – w każdym przypadku, w którym wymagane jest

obsłużenie urządzenia dania zgody, pracownik dający zgodę, po wykonaniu czynności

przewidzianych przepisami, przed obsłużeniem tego urządzenia powinien pracownikowi

otrzymującemu zgodę zgłosić telefonicznie o przygotowaniu drogi przebiegu pociągu.

Zgłoszenie to powinno być zapisane w książce przebiegów przez nadającego i

odbierającego. Otrzymanie zgody za pomocą urządzenia blokady stacyjnej nie

upoważnia do dania polecenia lub nastawienia sygnału zezwalającego na semaforze,

jeżeli nie otrzymano telefonicznego zgłoszenia o przygotowaniu drogi przebiegu

pociągu,

2) gdy brak jest przymusu zwrotu nakazu – w każdym przypadku, w którym wymagane

jest obsłużenie urządzenia dania nakazu, niezależnie od dania informacji i obsłużenia

urządzenia dania nakazu, gdy droga przebiegu jest całkowicie przygotowana i nie ma

przeszkód do jazdy pociągu, dyżurny ruchu powinien dać nastawniczemu,

obsługującemu ten semafor, telefoniczne polecenie dania sygnału zezwalającego na

semaforze. Polecenie to notują dyżurny ruchu i nastawniczy w książce przebiegów. Bez

otrzymania takiego telefonicznego polecenia nie wolno nastawniczemu nastawić

sygnału zezwalającego na semaforze,

3) na stacjach, na których w blokadzie stacyjnej brak jest przymusu zwrotu zgody lub

nakazu, należy odpowiednie postanowienia umieścić w regulaminie technicznym.
