---
id: "§ 43"
title: "Zależność semaforów, zwrotnic, wykolejnic, rygli,"
chapter: "Rozdział 5. PRZYJMOWANIE, WYPRAWIANIE I PRZEPUSZCZANIE POCIĄGÓW"
---

**tarcz zaporowych i manewrowych**

1. Między semaforem a zwrotnicami, wykolejnicami i ryglami powinna być taka zależność,

aby sygnał zezwalający na jazdę na tym semaforze mógł być podany dopiero po

prawidłowym nastawieniu wymienionych urządzeń i aby były one zamknięte do czasu

zrealizowania przebiegu.

2. Zależności między poszczególnymi urządzeniami do dawania sygnałów powinny

uniemożliwiać podanie sygnałów zezwalających dla jazd, które nie mogą się odbywać

jednocześnie.

W razie potrzeby należy wprowadzać kolejność nastawiania sygnałów zezwalających dla

jazd, które nie mogą się odbywać jednocześnie.

3. Zależności wymienione w ust. 1 i 2 należy uważać za wyłączone, gdy uprawniony

pracownik oświadczy pisemnie, że zależności te należy uważać za zniesione lub gdy

pracownik obsługi zauważył, że zaistniała nieprawidłowość w działaniu urządzeń i że

istnieje możliwość podania sygnału zezwalającego na jazdę przed nastawieniem zwrotnic,

wykolejnic, rygli, tarcz zaporowych, manewrowych lub semaforów w położenie wskazane w

tablicy zależności lub w karcie przebiegowej.

4. Po wyłączeniu zależności wskazanych w ust. l, zezwolenie na jazdę pociągu może być

dane przez podanie sygnału zezwalającego na semaforze – o ile to jest możliwe lub za

pomocą sygnału zastępczego albo rozkazu pisemnego. Powiadomienie rozkazem

pisemnym o potrzebie zmniejszenia prędkości obowiązuje w przypadku, gdy prędkość ta

ma być mniejsza od prędkości nakazanej sygnałem zezwalającym, podanym na semaforze

lub od prędkości obowiązującej w razie dania zezwolenia na jazdę za pomocą sygnału

zastępczego albo rozkazu pisemnego.

5. Jeżeli w urządzeniach srk przewidziane są specjalne zamki zależności, należy je

zastosować dla przywrócenia zależności semafora od zwrotnicy wyłączonej z tej

zależności.

6. W razie braku zależności wykluczającej podanie sygnałów zezwalających dla przebiegów

sprzecznych, należy unieruchomić zamknięciami pomocniczymi drążki przebiegowe, bloki

dania nakazu, bloki dania zgody lub dźwignie sygnałowe dla przebiegów sprzecznych

z przygotowaną drogą przebiegu, co należy wskazać w regulaminie technicznym.
