---
id: "§ 44"
title: "Zezwolenie na wjazd, wyjazd lub przejazd pociągu"
chapter: "Rozdział 5. PRZYJMOWANIE, WYPRAWIANIE I PRZEPUSZCZANIE POCIĄGÓW"
---

**bez podania sygnału zezwalającego**

1. Gdy wyjątkowo zachodzi potrzeba użycia drogi przebiegu pociągu, dla której nie jest

możliwe, nie jest przewidziane, albo nie wolno podać na semaforze sygnału zezwalającego

na jazdę, jeżeli nie ma przeszkód, należy zezwolić na jazdę pociągu za pomocą sygnału

zastępczego albo rozkazu pisemnego.

Gdy na stacji posiadającej semafory wyjazdowe zachodzi potrzeba użycia drogi przebiegu

dla pociągu z toru, przy którym nie ma semafora wyjazdowego – zezwoleniem na wyjazd

jest rozkaz pisemny przekazany na zasadach określonych w § 58 ust. 4 pkt 2 i ust. 8.

Jeżeli na posterunku odgałęźnym bez semaforów wyjazdowych i na posterunku

bocznicowym nie może być podany sygnał zezwalający na semaforze wjazdowym, to

zezwoleniem na przejazd pociągu jest wydanie drużynie pociągowej rozkazu pisemnego

lub podanie sygnału zastępczego, po spełnieniu określonych warunków.

Na posterunkach odstępowych w przypadku niemożności podania na semaforze sygnału

zezwalającego, jeżeli nie ma przeszkód do jazdy, zezwoleniem na przejazd pociągu jest

rozkaz pisemny wydany na zasadach określonych w § 58 ust.4 pkt 2 i ust. 7.

Oprócz wymienionych środków, służących do udzielenia zezwolenia na jazdę pociągu, dla

wyjazdu (przejazdu) pociągu obowiązuje ponadto podanie sygnału „Nakaz jazdy” lub dla

wyjazdu pociągu może obowiązywać ponadto ustne polecenie zgodnie z postanowieniami

§ 61.

W razie potrzeby wjazdu, przejazdu lub wyjazdu pociągu na sygnał zastępczy dyżurny

ruchu informuje o tym maszynistę ustnie lub za pomocą urządzeń łączności oraz podaje

przyczynę takiej jazdy i numer toru, którego dotyczy udzielone zezwolenie.

2. Jeżeli jazda pociągu ma odbyć się bez podania sygnału zezwalającego, dyżurny ruchu

wydaje oddzielne polecenie na przygotowanie drogi przebiegu, a po przygotowaniu jej i po

otrzymaniu zgłoszeń o tym, wjazd i wyjazd pociągu odbywa się na sygnał zastępczy lub

rozkaz pisemny.

3. Nastawioną drogę przebiegu pociągu należy zabezpieczyć i sprawdzić oraz zgłosić jej

przygotowanie, po czym dyżurny ruchu daje pozwolenie na jazdę pociągu.

O tym, że spełnione są wszystkie wymagane warunki i że nie ma przeszkody do wyjazdu

pociągu, dyżurny ruchu powinien zawiadomić nastawniczych, którzy zgłosili przygotowanie

drogi przebiegu dla wyjazdu tego pociągu.

Zawiadomienie to brzmi: „Pociąg nr może wyjechać”.

Jeżeli nastawniczy nie otrzymał tego zawiadomienia, powinien zatrzymać wyjeżdżający

pociąg.

4. Podanie sygnału zastępczego lub przekazanie rozkazu pisemnego może nastąpić dopiero

wtedy, gdy droga przebiegu jest przygotowana, spełnione są wszystkie wymagane warunki

i nie ma przeszkody do jazdy pociągu.

5. Zezwolenie na przejazd pociągu obok sygnału „Stój” na obsługiwanym semaforze może

przekazać tylko ten dyżurny ruchu, który obsługuje ten semafor lub semafor ten

obsługiwany jest na jego polecenie.

6. W razie zarządzenia jazdy pociągu bez podania sygnału zezwalającego na semaforze, nie

może odbywać się inna jazda, która nie byłaby zabezpieczona przed możliwością starcia z

tym pociągiem zwrotnicami ochronnymi lub wykolejnicami wchodzącymi w zależność.

Jednoczesne jazdy pociągów mogą się odbywać, jeżeli drogi przebiegów nie mają ze sobą

żadnych połączeń.

7. Gdy na posterunku zdalnie sterowanym nie można lub nie wolno podać sygnału

zezwalającego na jazdę pociągu, należy po spełnieniu warunków niezbędnych do

wyprawienia pociągu, użyć sygnału zastępczego lub udzielić zezwolenia na jazdę za

pomocą rozkazu pisemnego według zasad określonych w § 31 ust. 15.
