---
id: "§ 46"
title: "Nastawienie sygnału „Stój” na semaforze i rozwiązanie drogi"
chapter: "Rozdział 5. PRZYJMOWANIE, WYPRAWIANIE I PRZEPUSZCZANIE POCIĄGÓW"
---

**przebiegu**

1. Zmiana sygnału zezwalającego na sygnał „Stój” na semaforze odbywa się samoczynnie w

wyniku oddziaływania pociągu na urządzenia lub po obsłużeniu właściwego elementu

sterującego. O nastawieniu sygnału „Stój” na semaforze dyżurny ruchu powinien upewnić

się w sposób określony w regulaminie technicznym.

2. Po każdym przejeździe pociągu urządzenie biorące udział w przebiegu można obsłużyć

dopiero wówczas, gdy pociąg minął przebiegowe miejsce końca pociągu lub nastąpiło

samoczynne zwolnienie tego urządzenia z wyjątkiem rozwiązań, w których stosowane jest

sekcyjne rozwiązanie drogi przebiegu. Miejsce sygnałowe oraz miejsce przebiegowe końca

pociągu należy określić w regulaminie technicznym.

3. Sygnałowe miejsce końca pociągu jest to miejsce na posterunku ruchu, po minięciu

którego należy nastawić sygnał „Stój” na semaforze po wjeździe, wyjeździe lub przejeździe

pociągu.

Sygnałowe miejsce końca pociągu ustala się tak, aby pracownik obsługujący semafor mógł

stwierdzić, czy na pociągu znajduje się sygnał końca pociągu, a ponadto:

1) co najmniej 100 m za semaforem odstępowym,

2) co najmniej 100 m za semaforem wjazdowym (granicą posterunku zapowiadawczego);

w przypadku semafora wjazdowego z urządzeniem oddziaływania pociągu za ostatnią

zwrotnicą w przebiegu, sygnał „Stój” nastawia się dopiero po zwolnieniu urządzenia

oddziaływania przez czoło pociągu albo cały pociąg,

3) w przebiegowym miejscu końca pociągu za semaforem wyjazdowym.

4. Przebiegowe miejsce końca pociągu jest to miejsce na posterunku ruchu ustalone tak, aby

bezpieczna jazda pociągu nie była zagrożona przez przestawienie zwrotnic, tj. aby pociąg

minął wszystkie zwrotnice i skrzyżowania znajdujące się na drodze przebiegu oraz

urządzenie oddziaływania pociągu, służące do zwalniania utwierdzonego przebiegu, jeżeli

urządzenie takie jest.

5. Na stacjach z prawidłowo działającą blokadą stacyjną zablokowanie przez nastawniczego

bloku otrzymania nakazu oznacza zgłoszenie dyżurnemu ruchu wjazdu lub wyjazdu

pociągu.

6. Na stacjach bez blokady stacyjnej i na stacjach z blokadą stacyjną, gdy blokada stacyjna

nie jest podstawą prowadzenia ruchu, obowiązuje telefoniczne polecanie i zgłaszanie

przygotowania dróg przebiegu, wjeździe lub wyjeździe pociągu oraz nastawieniu sygnału

„Stój” na semaforze, dyżurnemu ruchu nastawniczy nastawni wykonawczej telefonicznie, a

nastawniczy nastawni dysponującej ustnie składa w formie:

„Pociąg nr wjechał” lub „Pociąg nr wyjechał”.

7. Na wyznaczonych w wewnętrznym rozkładzie jazdy posterunkach ruchu wjazd lub wyjazd

z sygnałem końcowym niektórych pociągów może stwierdzać i zgłaszać dyżurnemu ruchu

drużyna pociągowa. Sposób zgłaszania należy wskazać w regulaminie technicznym.

8. Jeżeli czoło pociągu minęło semafor i pociąg zatrzymał się tak, że koniec pociągu minął

sygnałowe miejsce końca pociągu, lecz nie minął przebiegowego miejsca końca pociągu,

to semafor powinien wskazywać sygnał „Stój” i nie należy rozwiązywać drogi przebiegu.
