---
id: "§ 47"
title: "Nieprawidłowości przy podawaniu sygnałów na semaforze i"
chapter: "Rozdział 5. PRZYJMOWANIE, WYPRAWIANIE I PRZEPUSZCZANIE POCIĄGÓW"
---

**przejeździe pociągu obok semafora**

1. Gdy pracownik obsługujący semafor zauważy lub dowie się, że dalszej jeździe pociągu

grozi niebezpieczeństwo, obowiązany jest sygnał zezwalający na semaforze natychmiast

zmienić na sygnał „Stój”.

W innych przypadkach nieprzewidzianej potrzeby zatrzymania jadącego pociągu, sygnał

zezwalający na semaforze należy zmienić na sygnał „Stój” najpóźniej, gdy czoło pociągu

znajduje się przed tarczą ostrzegawczą, odnoszącą się do tego semafora, a jeśli tarczy tej

nie ma, gdy czoło pociągu znajduje się przed poprzednim semaforem.

Po cofnięciu dźwigni sygnałowej do położenia odpowiadającego sygnałowi „Stój”,

nastawniczy zgłasza o tym dyżurnemu ruchu, nie obsługując ani blokady liniowej, ani bloku

otrzymania nakazu, do czasu otrzymania od dyżurnego ruchu odpowiedniego polecenia.

2. Jeżeli po zmianie na semaforze sygnału zezwalającego na sygnał „Stój”, zajdzie

konieczność przestawienia zwrotnic lub wykolejnic wchodzących w drogę przebiegu,

dyżurny ruchu ma prawo zarządzić rozwiązanie drogi przebiegu pociągu dopiero po

zatrzymaniu się pociągu przed semaforem.

Celem zapobieżenia wypadkowi lub zmniejszenia jego skutków, dyżurny ruchu może

zarządzić rozwiązanie drogi przebiegu przed zatrzymaniem się pociągu przed semaforem.

W razie nagle grożącego niebezpieczeństwa nastawniczy może rozwiązać drogę

przebiegu bez polecenia dyżurnego ruchu, którego o rozwiązaniu drogi przebiegu powinien

niezwłocznie zawiadomić.

3. Jeżeli telefoniczne potwierdzenie przyjazdu pociągu daje dyżurny ruchu pomocniczy na

podstawie odblokowania się bloku dania nakazu, to w razie odwołania lub wstrzymania

zarządzonej jazdy pociągu dyżurny ruchu dysponujący powinien uprzedzić go o tym.

4. W razie konieczności zmiany sygnału zezwalającego na sygnał „Stój” i zatrzymania się

czoła pociągu przed semaforem, po ustaniu przeszkody do jazdy należy ponownie podać

na semaforze sygnał zezwalający, o ile urządzenia na to pozwalają.

Gdy urządzenia uniemożliwiają powtórne podanie na semaforze sygnału zezwalającego na

jazdę pociągu – należy na jazdę tę pozwolić za pomocą sygnału zastępczego lub rozkazu

pisemnego.

5. Gdy czoło pociągu minęło obsługiwany semafor i pociąg zatrzymał się tak, że koniec

pociągu nie minął sygnałowego miejsca końca pociągu, wówczas:

1) jeżeli semafor wskazywał sygnał zezwalający – nie wolno zmieniać go na sygnał „Stój”,

2) jeżeli zaszła konieczność zmiany sygnału zezwalającego na sygnał „Stój”, celem

zatrzymania pociągu – należy z powrotem nastawić sygnał zezwalający, jeżeli ustała

przeszkoda do jazdy, a urządzenia pozwalają na powtórne ustawienie sygnału

zezwalającego,

3) jeżeli na semaforze nie był nastawiony sygnał zezwalający i semafor wskazywał sygnał

„Stój” – należy nastawić na nim sygnał zezwalający, jeżeli urządzenia pozwalają na to

oraz zaistniały wymagane warunki i nie ma przeszkody do jazdy; jeżeli jest blokada

liniowa, sygnał zezwalający na semaforze należy podać tylko wówczas, gdy przy

dalszej jeździe pociągu co najmniej jedna oś przejedzie przez odcinek izolowany

elektrycznej zastawki liniowej.

Jeżeli w przypadkach wymienionych w punktach 2 i 3 nie można nastawić sygnału

zezwalającego na semaforze, pozwolenie na dalszą jazdę pociągu należy dać za pomocą

sygnału zastępczego lub rozkazu pisemnego.

W przypadkach wymienionych w punktach: 1, 2 i 3 nie wolno potwierdzić przyjazdu

(przejazdu) pociągu, lecz należy zawiadomić dyżurnego ruchu tylnego posterunku

następczego o zatrzymaniu pociągu i o niemożności potwierdzenia jego przyjazdu

(przejazdu). Dopiero po minięciu przez pociąg sygnałowego miejsca końca pociągu, należy

na semaforze nastawić sygnał „Stój” i potwierdzić przyjazd (przejazd) pociągu.

6. Cofanie pociągu, który nie zatrzymał się przed semaforem wskazującym sygnał „Stój”, lecz

dopiero za nim, bez pozwolenia dyżurnego ruchu dozwolone jest tylko w razie grożącego

niebezpieczeństwa.

7. Jeżeli wskutek nieprawidłowego działania urządzeń nie można podać sygnału „Stój” na

semaforze, należy postępować w następujący sposób:

1) nastawniczy powinien o tym natychmiast zgłosić dyżurnemu ruchu,

2) dyżurny ruchu powinien niezwłocznie zawiadomić maszynistów pociągów znajdujących

się na szlaku o konieczności zatrzymania się przed określonym semaforem,

3) bezpośrednio przed tym semaforem należy ustawić sygnał D 1 „Stój” oraz obok tarczy

ostrzegawczej sygnał DO „Za tarczą ostrzegawczą znajduje się tarcza zatrzymania”,

4) po ujawnieniu nienastawienia się sygnału „Stój” na semaforze wjazdowym,

odstępowym lub wyjazdowym należy wprowadzić telefoniczne zapowiadanie pociągów,

5) zezwoleniem na minięcie przez pociąg sygnału D 1 „Stój”, unieważniającego sygnał

zezwalający na semaforze, jest otrzymanie przez kierownika pociągu (maszynistę)

rozkazu pisemnego,

6) usunięcie tarcz przenośnych (D 1 i DO) może nastąpić na polecenie dyżurnego ruchu

dopiero po usunięciu uszkodzenia semafora.

8. Oprócz zasad zawartych w ust. 7 należy przestrzegać również następujących

postanowień:

1) jeżeli nie można nastawić sygnału „Stój” na semaforze wjazdowym lub odstępowym

(obsługiwanym):

a) dyżurny ruchu powinien natychmiast zawiadomić o tym dyżurnego ruchu tylnego

posterunku następczego i polecić mu zatrzymywanie pociągów z powiadomieniem

ich rozkazem pisemnym o uszkodzeniu semafora,

b) do czasu ustawienia sygnału D 1 „Stój” i zawiadomienia dyżurnego ruchu tylnego

posterunku następczego o uszkodzeniu semafora, nie wolno zawiadamiać

dyżurnego ruchu o wjeździe pociągu (zablokować bloku otrzymania nakazu), ani

potwierdzać przyjazdu pociągu (zablokować bloku końcowego),

c) jeżeli nienastawienie się sygnału „Stój” na semaforze wjazdowym lub odstępowym

(obsługiwanym) spostrzeżono po daniu potwierdzenia przyjazdu pociągu, należy

zbliżającemu się pociągowi podawać sygnały „Stój” D 2 i D 3 lub zatrzymać go

radiotelefonicznym systemem alarmowym,

d) dyżurny ruchu, który otrzymał od dyżurnego ruchu przedniego posterunku

następczego zawiadomienie o nienastawieniu się sygnału „Stój” na semaforze

wjazdowym lub odstępowym (obsługiwanym), powinien zatrzymywać wszystkie

pociągi i zawiadamiać je rozkazem pisemnym. Dyżurny ruchu posterunku

odstępowego lub odgałęźnego może zaprzestać wydawania tych zawiadomień,

gdy uszkodzenie semafora zostało usunięte lub gdy obowiązek wydawania

zawiadomień przejmie dyżurny ruchu tylnej stacji,

2) jeżeli nie można nastawić sygnału „Stój” na semaforze wyjazdowym lub

drogowskazowym:

a) dyżurny ruchu powinien zatrzymywać pociągi przed semaforem wjazdowym i

zawiadamiać je rozkazem pisemnym – podobnie jak w pkt 1 lit. d,

b) jeżeli do uszkodzonego semafora zbliża się pociąg, który nie został zawiadomiony

      - uszkodzeniu, należy go zatrzymać sygnałami „Stój” D 2 i D 3 lub

radiotelefonicznym systemem alarmowym,

c) odnośnie semafora wyjazdowego, postanowienia zawarte pod lit. a oraz b nie

dotyczą pociągów wjeżdżających na stację końcową, jeżeli przed semaforem

wyjazdowym ustawiony jest sygnał D 1 „Stój”,

d) drużynę pociągu, który ma odjechać ze stacji początkowej dyżurny ruchu tej stacji

zawiadamia rozkazem pisemnym o uszkodzeniu semafora wyjazdowego

(drogowskazowego), o nieważności sygnału zezwalającego na nim oraz udziela

zezwolenia na jazdę pociągu w sposób określony w ust. 7 pkt 5.

9. Jeżeli w przypadkach wymienionych w ust. 7 i 8 nie może być przywrócona do położenia

zasadniczego również odnośna tarcza ostrzegawcza lub jeżeli nie może być przywrócona

do tego położenia tylko tarcza ostrzegawcza, należy przed nią ustawić przenośną tarczę

ostrzegawczą i powiadamiać o tym drużyny pociągowe rozkazem pisemnym.

10. Gdy po przejeździe pociągu przez miejsce oddziaływania na sprzęgło elektryczne ramienia

semafora, ramię to nie opadnie samoczynnie w położenie odpowiadające sygnałowi „Stój”,

należy cofnąć dźwignię sygnałową w położenie „Stój” w celu nastawienia na semaforze

sygnału „Stój”, wprowadzić telefoniczne zapowiadanie pociągów i obsłużyć blokadę.

11. W razie zatrzymania się pociągu wskutek przedwczesnego nastawienia się sygnału „Stój”,

pozwolenie na dalszą jazdę pociągu, należy po spełnieniu warunków niezbędnych do

wyprawienia pociągu, dać za pomocą sygnału zastępczego lub rozkazu pisemnego, jeżeli

urządzenia nie zezwalają na ponowne podanie sygnału zezwalającego na semaforze.

12. W przypadku rozerwania pędni semafora lub tarczy ostrzegawczej, należy upewnić się, że

urządzenia te w terenie wskazują sygnał odpowiadający sygnałowi „Stój”, a dźwignię

sygnałową unieruchomić zamknięciem pomocniczym.

13. Jeżeli wyświetlony sygnał zastępczy nie wyłączy się samoczynnie we właściwym czasie,

należy wyłączyć go za pomocą właściwego elementu sterującego. W przypadku

niemożności wyłączenia sygnału zastępczego należy postępować według postanowienia

ust. 7 i 8.

14. W razie potrzeby usunięcia usterek w urządzeniach srk, dyżurny ruchu może wydać

pozwolenie na wykonanie robót w urządzeniach dopiero wtedy, gdy:

1) wprowadził wymagane obostrzenia,

2) zawiadomił zainteresowanych pracowników oraz zastosował i polecił zastosować

odpowiednie zamknięcia pomocnicze.

Szczegółowe postanowienia dotyczące obsługi poszczególnych urządzeń sterowania

ruchem w czasie ich uszkodzeń i robót w tych urządzeniach podają instrukcje obsługi

poszczególnych rodzajów urządzeń.

Ponadto należy stosować się ściśle do zatwierdzonego regulaminu prowadzenia ruchu w

czasie wykonywania robót, jeżeli został on opracowany.

15. W przypadkach wskazanych w ust.: 5, 7 pkt 4, ust. 8 pkt 1 lit. b oraz ust. 12, 14, należy

stosować zamknięcia pomocnicze i tabliczki ostrzegawcze stosownie do postanowień § 50.
