---
id: "§ 48"
title: "Zatrzymanie lub przepuszczanie pociągu nieprzewidziane"
chapter: "Rozdział 5. PRZYJMOWANIE, WYPRAWIANIE I PRZEPUSZCZANIE POCIĄGÓW"
---

**w wewnętrznym rozkładzie jazdy**

1. Pociąg, który w wewnętrznym rozkładzie jazdy ma przewidziany przejazd bez zatrzymania,

należy zatrzymać na posterunku ruchu, jeżeli wymagają tego względy techniczno-ruchowe.

W takich przypadkach dyżurny ruchu niezależnie od postanowień ujętych w ust. 4 podaje

sygnał zezwalający na semaforze wjazdowym dopiero po nawiązaniu łączności przez

maszynistę lub sam powiadamia go o zmienionej organizacji ruchu.

2. W razie wypadku kolejowego, pożaru lub niebezpieczeństwa należy pociąg zatrzymać w

celu usunięcia zagrożenia albo udzielenia pomocy.

3. W razie potrzeby nieprzewidzianego zatrzymania pociągu z przyczyn innych niż

wymienione w ust. 1 i 2, zatrzymanie to, zarządza właściwy dyspozytor PKP PLK S.A. O

zarządzonym zatrzymaniu pociągu należy powiadomić drużynę pociągową rozkazem

pisemnym z podaniem przyczyny postoju.

4. W razie potrzeby zatrzymania na stacji pociągu nie mającego rozkładowego postoju na tej

stacji, dla pociągu tego wolno dać zezwolenie na wjazd do stacji, po uprzednim

zatrzymaniu go przed semaforem wjazdowym (drogowskazowym). Zatrzymanie pociągu

przed semaforem wjazdowym (drogowskazowym) jest zbędne, gdy spełniony jest jeden z

następujących warunków:

1) przed semaforem wyjazdowym znajduje się tarcza ostrzegawcza odnosząca się do

tego semafora lub sygnał na poprzednim semaforze wskazuje, jaki sygnał znajduje się

na semaforze wyjazdowym,

2) o potrzebie zatrzymania się pociągu na stacji zawiadomiono drużynę pociągową

rozkazem pisemnym na jednej z poprzednich stacji, a o dokonaniu tego zawiadomienia

upewnił się dyżurny ruchu stacji, na której pociąg ten ma się zatrzymać,

3) w wewnętrznym rozkładzie jazdy przewidziano postój w razie potrzeby,

4) bezpośrednio przed semaforem wjazdowym znajduje się miarodajne wzniesienie,

większe niż 6 ‰ na długości drogi hamowania i postanowienia w regulaminie

technicznym zezwalają na niezatrzymywanie przez dyżurnego ruchu ciężkich pociągów

towarowych przed tym semaforem. Semafor wyjazdowy, odnoszący się do toru, na

który wjeżdża ten pociąg, powinien wskazywać sygnał „Stój”. Jeżeli przy tym torze nie

ma semafora wyjazdowego, wówczas w przypadkach wskazanych w pkt 3 i 4 należy

ustawić tarczę zatrzymania D 1 „Stój” w miejscu, w którym pociąg powinien się

zatrzymać. W razie nieustawienia tej tarczy, zatrzymanie pociągu przed semaforem

wjazdowym jest niezbędne.

5. Pociąg mający rozkładowy postój na stacji może być przepuszczony bez postoju, gdy

zachowane zostaną następujące warunki:

1) postój pociągu jest zbędny,

2) nie jest przewidziane wsiadanie i wysiadanie podróżnych,

3) przejazd nastąpi po drodze przebiegu przystosowanej do przejazdu bez zatrzymania,

4) drużyna pociągowa została powiadomiona przez dyżurnego ruchu o jeździe pociągu

przez stację bez zatrzymania.

Jeżeli jazda pociągu ma odbyć się przed czasem rozkładowym, należy stosować się do

postanowień § 51.
