---
id: "§ 49"
title: "Prowadzenie książki przebiegów"
chapter: "Rozdział 5. PRZYJMOWANIE, WYPRAWIANIE I PRZEPUSZCZANIE POCIĄGÓW"
---

1. Książka przebiegów (załącznik 2) służy do zapisywania poleceń i informacji oraz zgłoszeń

przygotowania drogi przebiegu dla wjazdów i wyjazdów pociągów oraz pojazdów

pomocniczych, a ponadto zgłoszeń o tym, że tor jest wolny albo że pociąg wjechał z

sygnałem końca pociągu.

W książce tej należy również dokonywać zapisów przewidzianych instrukcjami obsługi

urządzeń srk oraz można zapisywać polecenia i zgłoszenia w sprawie jazd manewrowych,

jak również zapisy wynikające z warunków lokalnych, a ujęte (przewidziane) w regulaminie

technicznym posterunku.

2. Lewa strona książki przebiegów przeznaczona jest dla zapisywania przebiegów pociągów

wjeżdżających, a strona prawa przeznaczona jest dla zapisywania przebiegów pociągów

wyjeżdżających.

Każdą stronicę wypełnia się bieżąco, wpisując kolejno pociągi.

3. Książkę przebiegów należy prowadzić na posterunkach nastawczych, biorących udział w

przygotowaniu dróg przebiegu pociągów. Prowadzić powinni ją również pracownicy

wyznaczeni do sprawdzania czy tor jest wolny, jak również pracownicy posterunków

stwierdzania końca pociągu, którzy zgłaszają wjazd pociągu z sygnałem końca pociągu.

4. Książkę przebiegów prowadzą:

1) dyżurny ruchu:

a) w skróconym zakresie w okolicznościach wymienionych w ust. 5,

b) w pełnym zakresie, jeżeli obowiązuje telefoniczne polecenie i zgłaszanie

przygotowania dróg przebiegu,

2) nastawniczy nastawni wykonawczej:

a) w skróconym zakresie przy sprawnie działającej blokadzie stacyjnej,

b) w pełnym zakresie, jeżeli obowiązuje telefoniczne polecanie i zgłaszanie

przygotowania dróg przebiegu,

3) zwrotniczy – w pełnym zakresie, jeżeli telefonicznie zgłasza przygotowanie drogi

przebiegu,

4) pracownik posterunku technicznego – w skróconym zakresie – jeżeli sprawdza i

zgłasza dyżurnemu ruchu, że tor jest wolny,

5) pracownik posterunku stwierdzania końca pociągu – w skróconym zakresie, jeżeli

zgłasza telefonicznie lub za pomocą specjalnego urządzenia wjazd pociągu z sygnałem

końca pociągu, a w pełnym zakresie, gdy bierze udział w przygotowaniu drogi

przebiegu.

Pracownicy wymienieni w pkt 4 i 5 prowadzą książkę przebiegów bieżąco wpisując kolejno

zgłaszane pociągi bez podziału na lewą i prawą stronę (ust. 2).

Pracownik opuszczający posterunek na polecenie dyżurnego ruchu lub za jego zgodą

powinien odnotować w książce przebiegów godzinę i minutę wyjścia i powrotu na

posterunek.

5. Na posterunku zapowiadawczym, na którym czynności dyżurnego ruchu zostały

podzielone pomiędzy kilku dyżurnych ruchu tej samej nastawni, w razie potrzeby można

przewidzieć regulaminem technicznym prowadzenie przez jednego z nich książki

przebiegów w skróconym zakresie (rubryki: 1, 2, 3, 7) pomimo, że blokada stacyjna działa

prawidłowo.

6. Gdy blokada stacyjna działa prawidłowo – nastawniczy nastawni wykonawczej, po

otrzymaniu informacji o numerze pociągu (§ 39 ust. 6), kierunku jazdy i numerze toru, po

którym ma odbyć się jazda tego pociągu, wypełnia rubryki: 1, 2, 3 książki przebiegów, czas

wjazdu pociągu z sygnałem końca pociągu i nastawienie sygnału „Stój” na semaforze

wjazdowym względnie czas wyjazdu pociągu notuje w rubryce 7 (bez zgłaszania tego

telefonem dyżurnemu ruchu).

Nastawniczy nastawni dającej tylko zgodę dla danego przebiegu wypełnia rubryki: 1, 2, 3

książki przebiegów oraz notuje w rubryce 5 czas zablokowania bloku dania zgody (bez

zgłaszania tego telefonem dyżurnemu ruchu).

7. Gdy obowiązuje telefoniczne polecanie i zgłaszanie przygotowania dróg przebiegu (§ 39

ust. 7), tak dyżurny ruchu, jak i nastawniczy nastawni wykonawczej prowadzą książkę

przebiegów w pełnym zakresie. Dyżurny ruchu wypełnia wówczas rubrykę 4, wpisując

kolejno skróty posterunków, które zgłosiły przygotowanie drogi przebiegu; w rubryce 5

dyżurny ruchu notuje czas otrzymania ostatniego ze wszystkich zgłoszeń, które powinien

otrzymać.

Telefoniczne polecenie podania sygnału zezwalającego na semaforze wjazdowym lub

wyjazdowym, dyżurny ruchu i nastawniczy notują w rubryce 6 książki przebiegów (§ 42 ust.

4).

8. Pracownik wyznaczony regulaminem technicznym tylko do sprawdzenia, czy tor jest wolny,

lub zgłaszania wjazdu pociągu z sygnałem końca pociągu, po otrzymaniu polecenia

sprawdzenia lub informacji o numerze pociągu – jeżeli nie obsługuje urządzeń blokady

stacyjnej – wypełnia rubryki: 1, 2 i 3 książki przebiegów, a telefoniczne zgłoszenie o tym,

że tor jest wolny, notuje w rubryce 5, zaś zgłoszenie telefoniczne lub za pomocą

specjalnego urządzenia o wjeździe pociągu z sygnałem końca pociągu notuje w rubryce 7.

Otrzymane telefoniczne zgłoszenie rejestruje dyżurny ruchu wypełniając ponadto rubrykę

4.

9. Gdy oprócz obsługi blokady liniowej obowiązuje telefoniczne zapowiadanie pociągów,

wówczas danie polecenia nastawniczemu na zablokowanie bloku końcowego lub

początkowego notują:

1) nastawniczy w rubryce 8 książki przebiegów,

2) dyżurny ruchu w rubryce 8 książki przebiegów, gdy obowiązuje telefoniczne polecanie i

zgłaszanie przygotowania dróg przebiegu, zaś w rubryce 7 dziennika ruchu, gdy

dawanie telefonicznych poleceń i zgłoszeń nie obowiązuje.

Wymienione polecenie na zablokowanie bloku końcowego i jego zapis mogą być dokonane

po otrzymaniu od nastawniczego zgłoszenia o wjeździe pociągu i o nastawieniu sygnału

„Stój” na semaforze wjazdowym i po daniu telefonicznego potwierdzenia przyjazdu

pociągu. Otrzymaniem zgłoszenia o wjeździe pociągu i o nastawieniu sygnału „Stój” na

semaforze wjazdowym jest:

  - odblokowanie bloku dania nakazu – gdy urządzenia blokady stacyjnej działają

prawidłowo i są podstawą prowadzenia ruchu,

  - telefoniczne zgłoszenie i odblokowanie bloku dania nakazu – gdy obowiązuje

telefoniczne polecanie i zgłaszanie przygotowania dróg przebiegu, a blokada stacyjna

obsługiwana jest pomocniczo,

  - telefoniczne zgłoszenie – gdy blokady stacyjnej nie ma lub nie można jej obsługiwać.

10. Dyżurny ruchu (gdy prowadzi książkę przebiegów) i nastawniczy nastawni wykonawczej

notują ponadto w rubryce 8 książki przebiegów:

1) powiadomienie o zmianie wyznaczonego toru wjazdowego,

2) powiadomienie o wjeździe na tor częściowo zajęty lub wyjątkowo na tor zakończony

kozłem oporowym,

3) powiadomienie o położeniu zwrotnic i wykolejnic wyłączonych ze scentralizowanego

nastawiania i z zależności z semaforem (ich numer i położenie np.: „12 minus”, „37

plus”) lub zastosowaniu innych zabezpieczeń (§ 40 ust. 5); w przypadku braku miejsca

w rubr. 8 książki przebiegów na dokonanie tych zapisów, należy zająć kolejne wiersze

przez całą szerokość strony pod numerem pociągu,

4) powiadomienie nastawniczego, że pociąg może wyjechać i czas tego powiadomienia –

gdy dla wyjazdu pociągu nie może być podany sygnał zezwalający na semaforze

wyjazdowym, rubrykę 6 należy wówczas zakreskować (§ 44 ust. 3),

5) polecenie i czas polecenia nastawniczemu, aby:

a) podał sygnał zastępczy „Sz”,

b) wydał rozkaz pisemny,

c) przekazał ustne polecenie w myśl § 61 ust. 2 pkt 3,

d) podał sygnał „Nakaz jazdy” w myśl § 61 ust. 9,

6) powiadomienie nastawniczego:

a) o jeździe pociągu:

      - do kilometra i z powrotem,

     - z popychaczem do kilometra,

     - z przesyłką nadzwyczajną,

     - z towarem niebezpiecznym,

     - z TWR,

b) o przybyciu pociągu lub pojazdu pomocniczego do sąsiedniego posterunku ruchu –

w myśl postanowień § 28 ust. 22,

c) o innych okolicznościach wymagających powiadomienia przez dyżurnego ruchu, a

nie ujętych w ust. 12.

11. Gdy dyżurny ruchu nie prowadzi książki przebiegów, a zachodzi potrzeba dokonania

niektórych zapisów tylko w rubryce 8 tej książki, wówczas dyżurny ruchu umieszcza te

zapisy w rubryce 7 dziennika ruchu.

12. Przez całą szerokość obu stron książki przebiegów należy notować:

1) przyjęcie i przekazanie dyżuru,

2) początek doby,

3) zamknięcie i otwarcie toru szlakowego lub toru głównego na stacji,

4) wprowadzenie i odwołanie ruchu jednotorowego dwukierunkowego po torze

szlakowym,

5) wprowadzenie i odwołanie obostrzeń na szlaku – telefoniczne zapowiadanie pociągów

lub na stacji – telefoniczne polecanie i zgłaszanie przygotowania dróg przebiegu,

6) inne okoliczności mające wpływ na przyjmowanie i wyprawianie pociągów (wyłączenie

zasilania sieci trakcyjnej itp.).

Po zapisach okoliczności wskazanych w pkt 3 do 6 należy zanotować, kogo zawiadomiono

i czas dania względnie otrzymania zawiadomienia.

Jeżeli przed zapisem wykonanym przez całą szerokość prowadzonej książki przebiegów

na jednej stronie znajdują się nie zapisane wiersze, należy je zakreskować.

13. Przykłady prowadzenia książki przebiegów zawiera załącznik 2.
