---
id: "§ 5"
title: "Budowle i urządzenia przeznaczone do prowadzenia"
chapter: "Rozdział 1. POSTANOWIENIA OGÓLNE"
---

**ruchu kolejowego**

1. Posterunki ruchu wyposażone są w budowle i urządzenia niezbędne do prowadzenia ruchu

pociągów i wykonywania pracy manewrowej w sposób bezpieczny, zapewniający

regularność i sprawność ruchu kolejowego. Do tych budowli i urządzeń zalicza się: tory

i rozjazdy, urządzenia sterowania ruchem kolejowym i łączności, urządzenia do

hamowania staczanych odprzęgów na górkach rozrządowych, urządzenia ułatwiające

wykonywanie czynności ładunkowych, wsiadanie i wysiadanie podróżnych, urządzenia

informacji świetlnej i dźwiękowej, oświetlenie itp.

2. Urządzenia na posterunkach ruchu są obsługiwane przez uprawnionych i wyznaczonych

pracowników lub działają samoczynnie.

3. Na stacjach tory kolejowe dzielą się na tory: główne, specjalnego przeznaczenia i boczne.

Tory przystosowane do jazd pociągowych nazywają się torami głównymi. Dzielą się one na

tory główne zasadnicze i tory główne dodatkowe.

Tory główne będące przedłużeniem torów szlakowych nazywają się torami głównymi

zasadniczymi, natomiast pozostałe tory główne torami głównymi dodatkowymi.

Do torów specjalnego przeznaczenia należą: żeberka ochronne, tory dojazdowe do

bocznic, komunikacyjne, wyciągowe, bocznicowe.

Inne tory na stacjach są torami bocznymi.

Grupy torów przeznaczone wyłącznie do wjazdu lub wyjazdu pociągów nazywają się

grupami przyjazdowymi lub grupami odjazdowymi, do wjazdu i wyjazdu pociągów –

grupami przyjazdowo-odjazdowymi, a wyłącznie do rozrządzania pociągów – grupami

kierunkowymi.

4. Tory na szlakach i na stacjach określa się według następujących zasad:

1) tory szlakowe i stacyjne – liczbami, które w mowie wyraża się:

a) odnośnie torów szlakowych – liczebnikami głównymi (jeden, dwa itd.),

b) odnośnie torów stacyjnych – liczebnikami porządkowymi (pierwszy, drugi itd.),

2) na szlaku dwutorowym tor prawy, patrząc od początku linii ku jej końcowi, jest torem

nr 1 (jeden), a tor lewy – torem nr 2 (dwa),

3) numerację torów na szlakach wielotorowych ustala w regulaminie technicznym zakład

linii kolejowych,

4) torem nr 1 (pierwszym) na stacji jest tor główny zasadniczy będący przedłużeniem:

d) na liniach jednotorowych – toru szlakowego, położonego bliżej początku linii

zgodnie z jej kilometrażem,

e) na liniach dwutorowych – toru szlakowego nr 1 (jeden).

Na stacjach węzłowych do określania toru nr 1 (pierwszego) miarodajną jest linia

kolejowa wyższej kategorii, a przy równorzędności linii przyjmuje się linię o większym

obciążeniu ruchem pociągów,

5) tory stacyjne znajdujące się po prawej stronie toru głównego zasadniczego nr 1

(pierwszego) patrząc od początku linii ku jej końcowi, określa się kolejnymi liczbami

nieparzystymi, a tory stacyjne znajdujące się po lewej stronie toru głównego

zasadniczego nr 1 (pierwszego) kolejnymi liczbami parzystymi,

6) jeśli tory główne podzielone są rozjazdami na części, a urządzenia sterowania ruchem

umożliwiają przyjmowanie pociągów na poszczególne części toru, to każdą z tych

części należy uważać za oddzielny tor i odpowiednio ją określić (np. dodając do numeru

toru literę),

7) grupy torów – literami lub w sposób ustalony w regulaminie technicznym; dla każdej

grupy przeznacza się osobną dziesiątkę lub setkę liczb, a tory poszczególnych grup –

według zasad ustalonych w pkt 5 albo kolejnymi numerami.

5. Rozjazdy powinny być ponumerowane kolejnymi liczbami arabskimi, zgodnie z kierunkiem

wzrostu kilometrowania linii. Na grupach torów stacyjnych może być stosowana numeracja

rozjazdów odpowiednia do oznaczenia torów tych grup. Zwrotnice rozjazdów krzyżowych

(pojedynczych lub podwójnych) oznacza się literami alfabetu – odpowiednio „a” lub „ab” dla

zwrotnic położonych bliżej początku linii oraz „b” lub „cd” dla zwrotnic dalszych.

Wykolejnice oznacza się skrótem „Wk” z dodaniem kolejnego numeru.

6. Położenie zasadnicze zwrotnic i wykolejnic podaje się w regulaminie technicznym.

Zwrotnice i wykolejnice powinny być ustawione w położeniu zasadniczym, jeżeli nie

zachodzi potrzeba przestawienia ich dla przygotowania drogi przebiegu. W przypadku, gdy

warunki miejscowe posterunku ruchu uzasadniają inne postępowanie, należy je określić w

regulaminie technicznym tego posterunku.

7. Wykolejnice i zwrotnice wyposażone w latarnie powinny być oświetlone zgodnie z

postanowieniami zawartymi w regulaminie technicznym.

8. Dla sprawdzenia stanu rozjazdów dokonuje się ich oględzin w sposób i w zakresie

ustalonym w Instrukcji o oględzinach, badaniach technicznych i utrzymaniu rozjazdów Id-4.

W regulaminie technicznym podaje się, kto i w jakim czasie ma obowiązek dokonywania

oględzin rozjazdów.

9. W razie zauważenia nieprawidłowości w działaniu zwrotnicy lub uszkodzenia rozjazdu,

należy o tym powiadomić pracownika wyznaczonego do obsługi zwrotnicy, który zgłasza to

dyżurnemu ruchu dysponującemu i wpisuje uszkodzenie do dziennika oględzin rozjazdów.

W przypadku, gdy uszkodzenie rozjazdu zagraża bezpieczeństwu ruchu, pracownik

obsługujący wstrzymuje ruch przez ten rozjazd. Przywrócenie ruchu może nastąpić dopiero

po wpisaniu do dziennika oględzin rozjazdów przez uprawnionego pracownika faktu

usunięcia uszkodzenia lub warunków przejazdu przez ten rozjazd (ograniczenie prędkości,

zakaz jazdy na kierunek zwrotny itp.).

10. Tory i inne urządzenia kolejowe powinny być utrzymywane w stanie zapewniającym

sprawność, ciągłość i bezpieczeństwo ruchu według zasad podanych w oddzielnych

przepisach i instrukcjach.
