---
id: "§ 51"
title: "Zasady regulowania ruchu pociągów"
chapter: "Rozdział 5. PRZYJMOWANIE, WYPRAWIANIE I PRZEPUSZCZANIE POCIĄGÓW"
---

1. Przy regulowaniu ruchu pociągów obowiązują następujące zasady:

1) pociągi należy przyjmować i wyprawiać zgodnie z wewnętrznym rozkładem jazdy,

2) pociąg pasażerski nie może odjechać ze stacji lub z przystanku osobowego wcześniej

niż to jest wskazane w wewnętrznym rozkładzie jazdy, chyba że postój zamówiony

został jedynie dla wysiadających i pozwala na to sytuacja ruchowa.

3) pociąg pasażerski niemający postoju na stacji może zostać przepuszczony przed

czasem rozkładowym, jeżeli nie opóźni to innych pociągów,

4) pociągi towarowe powinny być wyprawiane w czasie wskazanym w rozkładzie jazdy;

wcześniejsze wyprawienie pociągu towarowego może odbyć się tylko za zgodą

dyspozytora liniowego,

5) opóźnienia pociągów należy zmniejszać przez skrócenie postojów na stacjach,

wykorzystując rezerwy czasu przewidziane

w wewnętrznym rozkładzie jazdy oraz przepuszczanie pociągów towarowych bez

zatrzymania, jeżeli ich rozkładowy postój jest zbędny,

6) pierwszeństwo przed innymi pociągami mają pociągi ratunkowe, wyprawiane do akcji

ratunkowej, w celu usuwania skutków zdarzeń na liniach zarządzanych przez PKP

Polskie Linie Kolejowe S.A. powodujących przerwę w ruchu lub ofiary w ludziach, jeżeli

zdarzenie spowodowało przerwę w ruchu lub ofiary w ludziach – w innych przypadkach

pierwszeństwo dla pociągów ratunkowych określa dyspozytor liniowy.

2. Ustala się następujące stopnie pierwszeństwa pociągów:

1) pasażerskie ekspresowe (EC, EN, EI) i międzynarodowe (MM, RM),

2) pasażerskie międzywojewódzkie i wojewódzkie dowożące do pracy, tzn. z przyjazdem

do wskazanej stacji docelowej lub innej stacji wskazanej przez przewoźnika na drodze

przejazdu pociągu w godzinach 05:30 – 08:30 oraz odwożące z pracy, tzn. pociągi

odjeżdżające ze stacji początkowej lub innej wskazanej przez przewoźnika na drodze

przejazdu pociągu w godzinach 14:30 – 17:30,

3) pozostałe pasażerskie międzywojewódzkie i wojewódzkie,

4) pociągi towarowe intermodalne TC i TD kursujące z prędkościami jak dla pociągów

pasażerskich,

5) pozostałe pociągi towarowe,

6) próżne składy pasażerskie i lokomotywy.

3. W regulowaniu ruchu pociągów uczestniczą:

1) dyżurny ruchu – na przyległych szlakach,

2) dyspozytor liniowy – na przydzielonym odcinku (obszarze),

3) maszynista – w zakresie stosowania skróconego czasu jazdy.

4. O odchyleniach od wewnętrznego rozkładu jazdy dyżurni ruchu zobowiązani są

informować się wzajemnie, zasięgając w razie potrzeby informacji od dyspozytora

liniowego. Na tych samych zasadach następuje wymiana informacji pomiędzy

dyspozytorami liniowymi i dyspozytorami przewoźników kolejowych.

5. Dyspozytor liniowy powinien z odpowiednim wyprzedzeniem zawiadomić

zainteresowanych dyżurnych ruchu swojego odcinka

  - zmianach w kolejności przyjmowania i wyprawiania pociągów

w przypadku zakłóceń w ich kursowaniu. W przypadku zaistnienia dodatkowych

okoliczności uniemożliwiających realizację planu dyżurni ruchu powinni powiadomić

dyspozytora liniowego.

6. Dyspozytorowi liniowemu należy zgłaszać o:

1) przewidywanych odchyleniach od wewnętrznego rozkładu jazdy i o zmianach w tych

odchyleniach – zgłoszenia dokonują dyżurni ruchu stacji początkowej,

2) rzeczywistych odchyleniach od wewnętrznego rozkładu jazdy – zgłoszenia dokonują

dyżurni ruchu wszystkich stacji odcinka, na których zaistniało opóźnienie.

7. O opóźnieniach pociągu, zmianie toru, na który przyjedzie pociąg oraz innych zmianach w

ruchu pociągów dyżurny ruchu powinien powiadomić zainteresowanych w sposób

określony w regulaminie technicznym.

8. Ruch pociągów opóźnionych reguluje dyspozytor w taki sposób, aby zminimalizować

wielkość opóźnienia pociągów, maksymalnie wykorzystując przepustowość danego

odcinka linii. W tym celu należy uwzględnić prędkość rozkładową i stopnie pierwszeństwa

pociągów. Odstępstwo dopuszczalne jest jedynie w przypadku, gdy nieznaczne opóźnienie

pociągu wyższego stopnia przyczyni się do wydatnego zmniejszenia opóźnienia pociągu

niższego stopnia tego samego rodzaju przewozów. Dyżurny ruchu wyprawiając pociągi

uwzględnia również czasy odbiegów podane w regulaminie technicznym.

9. Szczegółowe zasady regulowania i prowadzenia ruchu pociągów na szlakach z

posterunkami odgałęźnymi należy określić w regulaminach technicznych posterunków

ruchu.

10. uchylony,
