---
id: "§ 52"
title: "Skomunikowania pociągów pasażerskich"
chapter: "Rozdział 5. PRZYJMOWANIE, WYPRAWIANIE I PRZEPUSZCZANIE POCIĄGÓW"
---

1. Skomunikowanie pociągów pasażerskich ma na celu umożliwienie podróżnym

kontynuowanie przejazdu następnym pociągiem po przesiadaniu na stacji

skomunikowania. W związku z tym pociąg, z którego podróżni zamierzają się przesiąść jest

pociągiem zdążającym na skomunikowanie a pociąg, do którego podróżni będą się

przesiadali, jest pociągiem skomunikowanym lub gwarantującym skomunikowanie.

2. Za pociągi skomunikowane należy uważać wszystkie pociągi pasażerskie, dla których

przewoźnik wprowadził skomunikowanie do Systemu Konstrukcji Rozkładu Jazdy (SKRJ).

3. Pociągi skomunikowane i czasy oczekiwania na opóźnione pociągi zdążające na

skomunikowanie widoczne są w systemach SEPE2 i EDR w zakładce

„Skomunikowania/Przejścia składów”.

4. W przypadku awarii systemu EDR należy wygenerować wyciąg pociągów

skomunikowanych w systemie SKRJ i dostarczyć go na posterunki ruchu.

5. W przypadku opóźnienia pociągu zdążającego na skomunikowanie należy:

1) gdy skomunikowanie jest gwarantowane dyżurny ruchu oczekuje pociągiem

skomunikowanym bez uzgodnienia z dyspozytorem liniowym Centrum Zarządzania

Ruchem Kolejowym w ramach czasu określonego w zakładce

„Skomunikowania/Przejścia składów” w systemie EDR;

2) gdy skomunikowanie wymaga wydłużenia czasu postoju pociągu skomunikowanego

powyżej czasu określonego w systemie EDR, dyżurny ruchu zgłasza ten fakt

dyspozytorowi liniowemu Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym.

Dyspozytor liniowy przekazuje otrzymane informacje dyspozytorom przewoźników, tych

pociągów, które mają oczekiwać na opóźniony pociąg, a o podjętych decyzjach

powiadamia dyżurnego ruchu, który zgłosił potrzebę skomunikowania. Treść ustaleń,

dyspozytor liniowy i dyżurny ruchu, na bieżąco odnotowują w prowadzonej dokumentacji

(dziennik dyspozytora, dziennik telefoniczny), a o podjętych decyzjach, dyżurny ruchu

powiadamia zainteresowane drużyny pociągowe przy użyciu dostępnych środków

łączności.

6. Nie należy oczekiwać ponad czas wskazany w systemie na opóźniony pociąg zdążający

na skomunikowanie, gdy w ciągu 60 minut od przyjazdu pociągu opóźnionego odjeżdża

następny pociąg również zapewniający dojazd do wszystkich stacji, do których można było

dotrzeć pociągiem gwarantującym skomunikowanie.

7. W przypadku gwarantowanego w EDR skomunikowania pociągów, dyżurny ruchu nie

może wyprawić pociągu oczekującego na skomunikowanie przed przybyciem pociągu na

niego zdążającego.

8. Pociągi skomunikowane należy w miarę możliwości techniczno-ruchowych przyjmować na

tory przy wspólnym peronie, w przeciwnym razie należy zapewnić dostateczny czas na

przesiadanie.

**Rozdział 6.**
**ZAMKNIĘCIA TORÓW.**
**PROWADZENIE RUCHU JEDNOTOROWEGO DWUKIERUNKOWEGO**
