---
id: "§ 53"
title: "Zamknięcie i otwarcie toru szlakowego"
chapter: "Rozdział 6. ZAMKNIĘCIA TORÓW."
---

1. Tor szlakowy należy zamknąć dla ruchu pociągów, jeżeli:

1) powstała przeszkoda do jazdy po tym torze (np. wskutek uszkodzenia nawierzchni,

podtorza, sieci trakcyjnej, naruszenia skrajni itp.),

2) zaistniał wypadek z pociągiem, uniemożliwiający dalszą jego jazdę,

3) nastąpiło rozerwanie lub konieczność podzielenia pociągu albo pojazdu pomocniczego,

połączonego z innym pojazdem pomocniczym lub z przyczepą,

4) zachodzi nieprzewidziana konieczność cofania pociągu ze szlaku,

5) zachodzi nagła konieczność wykonania robót uniemożliwiających jazdę pociągów po

danym torze,

6) zachodzi potrzeba wyprawienia po torze lewym pociągu lub pojazdu pomocniczego na

bocznicę lub do określonego miejsca na szlaku,

7) bezpieczeństwu ruchu po sąsiednim torze zagrażałby pociąg z przesyłką

nadzwyczajną,

8) pociąg ratunkowy, roboczy albo pojazd pomocniczy ma się zatrzymać na szlaku celem

wykonania pracy (remontowej, wyładunku itp.),

9) kierownik właściwej jednostki organizacyjnej zarządzi zamknięcie toru,

10) zachodzi potrzeba wstawienia pojazdu szynowo-drogowego.

2. Pracownik, który zauważył lub dowiedział się o przeszkodzie do ruchu, zagrożeniu

bezpieczeństwa ruchu lub o wypadku kolejowym, powinien zgłosić to dyżurnemu ruchu

najbliższego posterunku ruchu.

Jeżeli na szlaku względnie odstępie, na którym znajduje się przeszkoda do ruchu, jedzie

pociąg w kierunku tej przeszkody, to należy pociąg zatrzymać wszelkimi dostępnymi

środkami. Dróżników przejazdowych należy przywołać do telefonu sygnałem „Alarm”,

podanym za pomocą dzwonka aparatu telefonicznego i wezwać ich do zatrzymania

pociągu.

3. Tor szlakowy zamyka – w przypadkach wskazanych w ust. 1:

1) w pkt: 1, 2, 3 i 4 – dyżurny ruchu przyległego posterunku zapowiadawczego, który

dowiedział się o jednym z tych przypadków,

2) w pozostałych punktach ust. 1:

a) na szlaku jednotorowym – dyżurny ruchu posterunku zapowiadawczego najwięcej

zainteresowanego, tj.: w pkt 5 – dyżurny ruchu posterunku zapowiadawczego, od

którego zamknięcia toru zażądał kierownik robót; w pkt 8 – dyżurny ruchu, który ma

wyprawić pociąg wymieniony w tym punkcie; w pkt 9 – dyżurny ruchu posterunku

wyznaczonego w zarządzeniu,

b) na szlaku dwutorowym – dyżurny ruchu posterunku zapowiadawczego,

zarządzający torem, który ma być zamknięty; jeżeli potrzeba zamknięcia toru (ust. 1

pkt 5-9) powstała na posterunku zapowiadawczym, niezarządzającym torem, który

ma być zamknięty, posterunek ten powinien zażądać od sąsiedniego posterunku

zapowiadawczego zamknięcia toru, podając mu numer toru i powód względnie cel

tego zamknięcia.

4. W przypadkach wskazanych w ust. 1: pkt 1, 2, 3 i 4 zamknięcie toru szlakowego nie

wymaga uprzedniego uzgodnienia z sąsiednim posterunkiem zapowiadawczym.

W innych przypadkach zamknięcie toru szlakowego następuje po uprzednim uzgodnieniu z

dyżurnym ruchu sąsiedniego posterunku zapowiadawczego; jeżeli sąsiednim posterunkiem

zapowiadawczym jest posterunek odgałęźny, to uzgodnienie to powinno nastąpić również

z dyżurnym ruchu sąsiedniej stacji.

Zamknięcie toru zarządza się nadając do sąsiedniego posterunku zapowiadawczego i do

pośrednich posterunków ruchu telefonogram według wzoru nr 21:

„Tor numer nr od nazwa posterunku do nazwa posterunku zamknięty od godz. min.

z powodu (lub celem) …”.

W razie potrzeby zamiast „od godz. min.” można podawać: „po przejeździe pociągu

numer”.

Jeżeli szlak jest jednotorowy, słowo „numer” w telefonogramach wzór nr 21 i 22 zastępuje

się słowem „szlakowy”.

5. Tor szlakowy zamykać należy między posterunkami zapowiadawczymi. Jeżeli ma być

zamknięty tor szlakowy pomiędzy stacją, a posterunkiem odgałęźnym, wspólny dla ruchu

pociągów jadących przez posterunek odgałęźny na wprost i na odgałęzienie, wówczas:

1) na odcinku jednotorowym – zamknąć należy również pozostałe tory szlakowe przyległe

do posterunku odgałęźnego,

2) na odcinku dwutorowym – gdy nie ma odpowiednich połączeń torów i nie można

przejechać na posterunku odgałęźnym z toru prawego na tor lewy lub odwrotnie –

zamknąć należy również odpowiednie tory szlakowe na pozostałych szlakach,

przyległych do posterunku odgałęźnego; posterunek odgałęźny czynny jest nadal jako

posterunek zapowiadawczy.

6. Z chwilą zamknięcia toru należy go osygnalizować zgodnie z instrukcją sygnalizacji oraz

zastosować zamknięcia pomocnicze i tabliczki ostrzegawcze według postanowień § 50.

7. Otwarcie toru szlakowego może nastąpić, gdy ustała przyczyna, dla której tor został

zamknięty i gdy tor ten jest wolny od przeszkód do ruchu.

Gdy były prowadzone roboty, otwarcie toru szlakowego może nastąpić po otrzymaniu od

kierownika robót zawiadomienia pisemnego lub telefonicznego według wzoru:

„Roboty na torze nr szlaku ... zostały ukończone o godzinie godz. minut min. Tor ten jest

zdatny i nie ma przeszkód do ruchu pociągów”.

Na końcu zawiadomienia należy podać nazwisko i stanowisko zawiadamiającego.

W zawiadomieniu należy podać wymagane ograniczenia prędkości jazdy pociągów.

Zawiadomienie o ukończeniu robót kierownik robót przesyła pisemnie do dyżurnego ruchu

najbliższego posterunku zapowiadawczego lub dyktuje treść zawiadomienia dyżurnemu

ruchu jednego z posterunków zapowiadawczych, przyległych do zamkniętego szlaku.

Jeżeli zawiadomienie to otrzymał dyżurny ruchu, który tego toru nie zamykał, to powinien

on natychmiast treść zawiadomienia przekazać dyżurnemu ruchu, który zamknął tor.

Telefonogramy i pisemne zawiadomienia dotyczące zamknięcia toru oraz ukończenia robót

i zgłoszenia gotowości toru do podjęcia ruchu należy wpisywać (wklejać) do dziennika

ruchu na odpowiedniej stronie albo postępować zgodnie z ust.1 § 37.

8. Tor otwiera dyżurny ruchu tego posterunku zapowiadawczego, który zamknął tor. W tym

celu nadaje on do sąsiedniego posterunku zapowiadawczego i do pośrednich posterunków

ruchu telefonogram według wzoru nr 22:

„Tor numer nr od nazwa posterunku do nazwa posterunku otwarty o godz. min.”.

Jeżeli o ustaniu przyczyny, dla której tor został zamknięty, dowiedział się dyżurny ruchu

posterunku, który toru nie zamknął, powinien on niezwłocznie zawiadomić o tym dyżurnego

ruchu posterunku, który zamknął tor.

9. Dróżników przejazdowych powinien zawiadomić o zamknięciu, a następnie o otwarciu toru

dyżurny ruchu posterunku zapowiadawczego, który zamknął tor.

O zamknięciu, a następnie o otwarciu toru dyżurni ruchu obu posterunków

zapowiadawczych, przyległych do zamkniętego toru szlakowego, powinni zawiadomić

zainteresowany personel swych posterunków.
