---
id: "§ 54"
title: "Prowadzenie ruchu jednotorowego dwukierunkowego po torze"
chapter: "Rozdział 6. ZAMKNIĘCIA TORÓW."
---

**czynnym w czasie zamknięcia jednego toru szlaku dwutorowego**

1. Po zamknięciu jednego z torów szlaku dwutorowego może być wprowadzony ruch

jednotorowy dwukierunkowy po torze czynnym.

2. Ruch jednotorowy dwukierunkowy po torze czynnym wprowadza dyżurny ruchu

posterunku zapowiadawczego, który zarządza torem czynnym. Gdy urządzenia blokady

liniowej nie są przystosowane do prowadzenia ruchu dwukierunkowego po torze czynnym,

dyżurny ruchu nadaje do sąsiedniego posterunku zapowiadawczego i do pośrednich

posterunków ruchu telefonogram według wzoru nr 23:

„Od nazwa posterunku do nazwa posterunku wprowadzam ruch jednotorowy

dwukierunkowy po torze numer nr, po którym ostatni pociąg nr odjechał o godz. min.”.

3. Jeżeli potrzeba wprowadzenia ruchu jednotorowego dwukierunkowego zachodzi na

posterunku zapowiadawczym, który nie zarządza torem czynnym, to posterunek ten nadaje

do sąsiedniego posterunku zapowiadawczego telefonogram według wzoru nr 24:

„Wprowadzić ruch jednotorowy dwukierunkowy od nazwa posterunku do nazwa

posterunku po torze numer nr”.

4. Po wprowadzeniu ruchu jednotorowego dwukierunkowego po torze czynnym pociągi

zapowiada się telefonicznie według zasad ustalonych dla szlaków jednotorowych z ruchem

dwukierunkowym. Kolejne pociągi tego samego kierunku jazdy wyprawia się w odstępach

posterunków następczych, natomiast pociągi przeciwnych kierunków – w odstępach

posterunków zapowiadawczych.

W telefonogramach zapowiadawczych o pociągach wyprawianych po torze lewym, po

numerze pociągu dodaje się wyrazy: „po torze lewym”.

5. Jeżeli wskutek zamknięcia toru prowadzi się ruch jednotorowy dwukierunkowy co najmniej

na dwóch szlakach przyległych do posterunku odgałęźnego, wówczas każdorazowe danie

pozwolenia na wyprawienie pociągu dyżurny ruchu posterunku odgałęźnego powinien

uzgodnić z przednim posterunkiem zapowiadawczym w formie przewidzianej w § 24 ust.

17.

W tym przypadku żądanie pozwolenia na wyprawienie pociągu musi nastąpić odpowiednio

wcześniej (więcej niż 5 minut) przed zamierzonym wyprawieniem (przepuszczeniem)

pociągu, a czas ten powinien być ustalony w regulaminie technicznym.

6. Dla pociągów jadących po torze prawym, patrząc w kierunku jazdy, obsługuje się semafory

oraz dodatkowo urządzenia blokady liniowej, a dla pociągów jadących po torze lewym w

kierunku przeciwnym do zasadniczego oraz po torze prawym w kierunku zasadniczym,

przy którym otwarto prowizoryczne posterunki następcze, urządzeń tych nie obsługuje się,

chyba że zostały do tego przystosowane.

7. Wyjazd pociągu na tor lewy, w kierunku przeciwnym do zasadniczego, ze stacji lub z

posterunku odgałęźnego, mającego semafory wyjazdowe dla danego kierunku jazdy, może

się odbyć:

1) gdy na przystosowanym do tego semaforze wyjazdowym podano sygnał zezwalający, z

równoczesnym wyświetleniem się wskaźnika W 24 lub sygnał zastępczy „Sz”, z

równoczesnym wyświetleniem się wskaźnika W 24,

2) gdy na semaforze wyjazdowym nie przystosowanym do sygnalizowania wyjazdu na tor

lewy podano w porze dziennej sygnał zastępczy „Sz” uzupełniony przenośną

nieoświetloną tablicą ze wskaźnikiem W 24,

3) jeśli nie można podać sygnału i wskaźnika, o których mowa w pkt 1 i 2 – gdy dyżurny

ruchu posterunku zapowiadawczego wyprawiający pociąg na tor lewy przekazał

drużynie pociągowej rozkaz pisemny, zezwalający przejechać obok semafora

wyjazdowego wskazującego sygnał „Stój” (względnie wyjechać z toru stacyjnego nie

posiadającego semafora wyjazdowego) i wyjechać na tor lewy,

3a) w przypadkach wymienionych w pkt 1), 2) a dyżurny ruchu wyprawiający pociąg

poinformował maszynistę o jeździe na tor lewy, w kierunku przeciwnym do

zasadniczego,

4) w przypadkach wymienionych w pkt 1), 2) i 3) i dano sygnał Rd 1 „Nakaz jazdy” lub

polecenie dyżurnego ruchu, jeżeli wymagają tego postanowienia § 61 ust. 2 pkt 3,

5) w przypadkach wymienionych w pkt 1 i 2 – odnośnie szlaków z blokadą liniową

jednokierunkową – gdy drużyna pociągowa została uprzedzona rozkazem pisemnym o

zamknięciu toru i o wprowadzeniu ruchu jednotorowego dwukierunkowego po torze

czynnym (§ 58 ust. 17).

8. Przejazd przez posterunek zapowiadawczy pociągu wyprawianego na tor szlakowy lewy, w

kierunku przeciwnym do zasadniczego, może się odbyć:

1) gdy semafor wyjazdowy na posterunku zapowiadawczym względnie wjazdowy na

posterunku odgałęźnym bez semafora wyjazdowego dla danego kierunku jazdy został

przystosowany do takich jazd (tj. umożliwia przygotowanie zorganizowanych

pociągowych dróg przebiegu na dany tor lewy i posiada wyświetlany wskaźnik W 24, a

urządzenia blokady liniowej umożliwiają prowadzenie ruchu dwukierunkowego po

danym torze szlakowym), na semaforze tym podano sygnał zezwalający na jazdę lub

sygnał zastępczy „Sz” z równoczesnym wyświetleniem się wskaźnika W 24, a na stacji

ponadto podano sygnał Rd 1 „Nakaz jazdy”, jeżeli wymagają tego postanowienia § 61,

2) jeśli semafor wyjazdowy na posterunku zapowiadawczym względnie wjazdowy na

posterunku odgałęźnym bez semafora wyjazdowego nie jest przystosowany do takich

jazd lub urządzenia blokady liniowej nie są przystosowane do prowadzenia ruchu po

danym torze szlakowym lewym, w kierunku przeciwnym do zasadniczego – na

semaforze podano w porze dziennej sygnał zastępczy „Sz” uzupełniony przenośną

nieoświetloną tablicą ze wskaźnikiem W 24, o czym drużyna pociągowa została

uprzedzona rozkazem pisemnym przez dyżurnego ruchu stacji ostatniego postoju lub

wyznaczonej,

3) gdy na przystosowanym semaforze wyjazdowym lub wjazdowym na posterunku

odgałęźnym bez semafora wyjazdowego (blokada nie jest przystosowana do ruchu w

obu kierunkach) podano sygnał zezwalający z równoczesnym wyświetleniem się

wskaźnika W 24 lub sygnał zastępczy „Sz” z równoczesnym wyświetleniem się

wskaźnika W 24 i drużynę pociągową uprzedzono rozkazem pisemnym (§ 58 ust. 17),

4) jeżeli nie są spełnione warunki wymienione w pkt 1), 2) lub 3), pociąg należy zatrzymać

i przekazać drużynie pociągowej rozkaz pisemny zezwalający na przejazd przez

posterunek i na jazdę po torze lewym,

5) w przypadkach wymienionych w pkt 1), 2) i 3) a dyżurny ruchu wyprawiający pociąg

poinformował maszynistę o jeździe na tor lewy, w kierunku przeciwnym do

zasadniczego.

9. Na posterunku odgałęźnym bez semafora wyjazdowego dla danego kierunku jazdy

przejazd pociągu przyjmowanego:

1) z toru lewego i wyprawianego na tor prawy, może się odbyć:

a) gdy na semaforze wjazdowym znajdującym się przy torze lewym wyświetli się

sygnał zezwalający lub zastępczy,

b) w przypadku braku semafora wjazdowego – gdy drużynie pociągu zatrzymanego

przed granicą szlaku i tego posterunku przekazano rozkaz pisemny zezwalający na

przejazd przez posterunek lub zezwolono na taki przejazd pociągu sygnałem

zastępczym „Sz” na osobnym urządzeniu,

2) z toru lewego i wyprawianego na tor lewy może się odbyć:

a) gdy spełnione są warunki wymienione w ust. 8 pkt 1) i 2) a dyżurny ruchu

wyprawiający pociąg poinformował maszynistę o jeździe na tor lewy, w kierunku

przeciwnym do zasadniczego

b) dla przypadków, w których warunki wymienione pod lit. a) nie są spełnione – gdy

drużynie pociągowej zatrzymanego pociągu przed granicą szlaku i tego posterunku

przekazano rozkaz pisemny zezwalający na przejazd przez posterunek i jazdę po

torze lewym,

c) (uchylony)

Pociąg przyjmowany z toru lewego i wyprawiany na tor prawy lub przyjmowany z toru

prawego i wyprawiany na tor lewy nie może być przepuszczony bez zatrzymania go na

posterunku zapowiadawczym, jeżeli sygnał na czole pociągu nie został odpowiednio

zmieniony.

10. Przejazd pociągu po torze lewym obok posterunku odstępowego (bocznicowego – o ile na

tym posterunku nie ma semafora odstępowego dla jazdy po torze lewym), odbywa się na

sygnał ręczny „Do mnie”, podany przez dyżurnego ruchu tego posterunku.

Po przejeździe pociągu po torze lewym dyżurny ruchu na posterunku odstępowym

(bocznicowym) bezzwłocznie ustawia tarczę sygnału D 1 „Stój”, którą usuwa lub obraca o

90° dopiero dla przepuszczenia następnego pociągu tego samego kierunku jazdy.

Gdyby zbliżył się pociąg, dla którego przedni odstęp jest zajęty, to oprócz wymienionych

sygnałów „Stój” dyżurny ruchu na posterunku odstępowym (bocznicowym) powinien

podawać również ręczny i dźwiękowy sygnał „Stój”.

11. Pociąg jadący po torze lewym, który nie otrzymał zezwolenia na wjazd za pomocą sygnału

zezwalającego lub sygnału zastępczego „Sz”, należy zatrzymać w miejscu, które jest

granicą między torem szlakowym, a posterunkiem zapowiadawczym (§ 3 ust. 9).

Przy zbliżaniu się pociągu do tej granicy należy zmniejszyć prędkość jazdy tak, aby pociąg

zatrzymał się, gdyby nie otrzymał zezwolenia na wjazd.

12. Wjazd pociągu z toru szlakowego lewego z kierunku przeciwnego do zasadniczego na

stację lub posterunek odgałęźny z semaforem wyjazdowym dla danego kierunku jazdy

może nastąpić, gdy:

1) na semaforze wjazdowym, odnoszącym się do toru lewego, podano sygnał zezwalający

lub sygnał zastępczy „Sz”,

2) na sygnalizatorze sygnału zastępczego odnoszącego się do toru lewego, podano

sygnał zastępczy „Sz”,

3) jeżeli nie ma lub nie można podać sygnału wskazanego w pkt 1 i 2 – gdy doręczono

drużynie pociągowej rozkaz pisemny zezwalający na wjazd pociągu lub przekazano

jego treść za pomocą urządzeń łączności.

13. Drużyny pociągowe należy informować rozkazem pisemnym o zamknięciu toru szlakowego

i wprowadzeniu ruchu jednotorowego dwukierunkowego oraz o innych okolicznościach,

stosownie do postanowień § 58 ust. 7 z wyjątkiem przypadków podanych w ust. 22 pkt 3

oraz ust. 23 pkt 2.

14. Drogi przebiegu pociągów jadących na sygnał zastępczy lub rozkaz pisemny, powinny być

zabezpieczone w zależności od rodzaju stosowanych urządzeń srk, w sposób określony

regulaminem technicznym.

Urządzenia te należy unieruchomić zamknięciem pomocniczym.

W razie niemożności zabezpieczenia drogi przebiegu drążkiem przebiegowym lub

dźwignią przebiegowo-sygnałową, należy dźwignie (przyciski) zwrotnic przejeżdżanych na

ostrze, zwrotnic ochronnych, wykolejnic, rygli i tarcz zaporowych unieruchomić

zamknięciami pomocniczymi.

Jeżeli miejsce zatrzymania się czoła pociągu wjeżdżającego z toru lewego nie jest

oznaczone (brak semafora wyjazdowego lub tarczy zaporowej), należy w miejscu tym

ustawić tarczę zatrzymania D 1 „Stój”.

15. Obowiązują ograniczenia prędkości jazdy, zawarte w wykazie ostrzeżeń stałych.

O istniejących ostrzeżeniach doraźnych należy zawiadamiać rozkazem pisemnym drużyny

również tych pociągów, które mają jechać po torze lewym.

Jeżeli wskutek robót na zamkniętym torze zachodzi potrzeba zmniejszenia prędkości jazdy

pociągów po torze czynnym, kierownik robót (naczelnik sekcji) powinien zawczasu

zawiadomić o tym jedną ze stacji przyległych do szlaku, na którym wykonuje się te roboty.

16. Zakład linii kolejowych może zarządzić, aby w czasie zamknięcia jednego toru szlaku

dwutorowego i prowadzenia ruchu jednotorowego dwukierunkowego, posterunki

odstępowe (bocznicowe) nie brały udziału w prowadzeniu ruchu. Sygnały na semaforach

nieczynnych posterunków odstępowych są wówczas nieważne. Drużyny pociągowe należy

  - tym zawiadamiać rozkazem pisemnym.

17. Po przejeździe pociągu po torze lewym (w kierunku przeciwnym do zasadniczego) ze

szlaku z jednokierunkową wieloodstępową (samoczynną) blokadą liniową należy

pierwszemu pociągowi, wyprawionemu po torze prawym (w kierunku zasadniczym),

przekazać rozkaz pisemny informujący o nieważności sygnałów na samoczynnych

semaforach odstępowych i o potrzebie ostrożnej jazdy od ostatniego semafora

odstępowego (ze wskaźnikiem W 18).

18. Jeżeli wprowadzony był ruch jednotorowy dwukierunkowy, to po otwarciu zamkniętego toru

i po przyjeździe ostatniego pociągu, dla którego dano pozwolenie na wyprawienie po torze

lewym, ruch dwutorowy przywraca ten posterunek zapowiadawczy, który wprowadził ruch

jednotorowy, tj. który zarządza torem czynnym.

Dyżurny ruchu tego posterunku nadaje do sąsiedniego posterunku zapowiadawczego i do

pośrednich posterunków ruchu telefonogram według wzoru nr 25:

„Przywracam ruch dwutorowy od nazwa posterunku do nazwa posterunku o godz. min.”.

19. Jeżeli na linii kolejowej wyposażonej w urządzenia radiołączności pociągowej zgłoszono

ustanie przeszkody, z powodu której tor szlakowy był zamknięty, w czasie, gdy tor czynny

jest zajęty dyżurny ruchu otwiera tor zamknięty i wznawia po nim ruch pociągów,

przestrzegając następujących zasad:

1) jeżeli tor dotychczas czynny zajęty jest przez pociągi jadące w kierunku zasadniczym –

odwołuje prowadzenie po nim ruchu jednotorowego dwukierunkowego i przywraca ruch

dwutorowy,

2) jeżeli tor dotychczas czynny zajęty jest przez pociągi jadące w kierunku przeciwnym do

zasadniczego – anuluje wcześniej uzyskane pozwolenie na wyprawienie następnych

pociągów po torze szlakowym lewym, a odwołania ruchu jednotorowego

dwukierunkowego po tym torze dokonuje, gdy przybędzie ostatni pociąg jadący torem z

kierunku przeciwnego do zasadniczego,

3) na szlaku z blokadą dwukierunkową przywraca ruch dwutorowy, bez względu na

kierunek jazdy pociągów po torze dotychczas czynnym,

4) drużyny pociągów znajdujących się na torze dotychczas czynnym należy uprzedzić za

pomocą urządzeń radiołączności o otwarciu sąsiedniego toru.

20. O wprowadzeniu ruchu jednotorowego dwukierunkowego i przywróceniu ruchu

dwutorowego należy zawiadomić dróżników przejazdowych.

21. Na szlaku z jednokierunkową wieloodstępową (samoczynną) blokadą liniową, po

zamknięciu jednego z torów szlaku dwutorowego i po wprowadzeniu ruchu jednotorowego

dwukierunkowego, ruch pociągów po torze czynnym należy prowadzić w następujący

sposób:

1) obowiązuje telefoniczne zapowiadanie pociągów pomiędzy obsługiwanymi

posterunkami, jak na szlaku jednotorowym bez urządzeń blokady liniowej,

2) ruch pociągów prowadzi się jak na szlaku jednotorowym – przy czym pociągi tego

samego kierunku jazdy:

a) po torze prawym w kierunku zasadniczym – jadą w odstępach samoczynnych

semaforów odstępowych,

b) po torze lewym w kierunku przeciwnym do zasadniczego – jadą w odstępach

posterunków zapowiadawczych, a w razie otwarcia prowizorycznych posterunków

następczych – w odstępach posterunków następczych.

Jeżeli po przyjeździe pociągu z kierunku przeciwnego do zasadniczego ma być

wyprawiony pociąg po torze w kierunku zasadniczym, należy postąpić według postanowień

ust. 17.

22. Jeżeli na szlaku dwutorowym z wieloodstępową (samoczynną) blokadą liniową dla ruchu

jednokierunkowego po każdym torze, zainstalowana została jednoodstępowa

(półsamoczynna) blokada liniowa dla jazd w kierunku przeciwnym do zasadniczego,

wówczas dla ruchu pociągów po torze czynnym w kierunku przeciwnym do zasadniczego

w czasie zamknięcia jednego z torów szlakowych obowiązują następujące postanowienia:

1) dla wszystkich pociągów obu kierunków jazdy po torze czynnym przed wyprawieniem

wymagane jest telefoniczne żądanie i danie pozwolenia na wyprawienie pociągu,

2) następstwo pociągów jadących w kierunku zasadniczym reguluje wieloodstępowa

(samoczynna) blokada liniowa, a jadących w kierunku przeciwnym do zasadniczego

jednodostępowa (półsamoczynna) blokada liniowa,

3) pociągom obu kierunków jazdy po torze czynnym nie przekazuje się rozkazów

pisemnych, o których mowa w § 58 ust. 17.

Szlaki, na których urządzona została taka blokada, należy wskazać w wewnętrznym

rozkładzie jazdy pociągów.

23. Gdy blokada liniowa przystosowana jest do prowadzenia ruchu dwukierunkowego po

każdym torze szlaku dwutorowego, w razie zamknięcia jednego toru obowiązują

następujące postanowienia:

1) dla wszystkich pociągów obu kierunków jazdy po torze czynnym, przed wyprawieniem

wymagane jest telefoniczne żądanie i danie pozwolenia na wyprawienie pociągu,

2) pociągom obu kierunków jazdy po torze czynnym nie przekazuje się rozkazów

pisemnych, o których mowa w § 58 ust. 17.

Szlaki, na których urządzona została taka blokada, należy wskazać w wewnętrznym

rozkładzie jazdy pociągów.

24. Szczegółowe wskazówki prowadzenia ruchu w czasie zamknięcia jednego z torów

szlakowych należy podać w regulaminach technicznych.

25. Na czas wykonywania robót należy opracować regulamin tymczasowy prowadzenia ruchu

zgodnie z postanowieniami Instrukcji o sporządzaniu regulaminów technicznych Ir-3. Jeżeli

wskutek planowych robót jeden tor szlaku dwutorowego ma być zamknięty na dłuższy

okres czasu, a urządzenia srk zostaną odpowiednio przystosowane, Zarząd PKP PLK S.A.

może postanowić, aby szlak ten czasowo przekwalifikować na jednotorowy.
