---
id: "§ 55"
title: "Prowadzenie ruchu po torze zamkniętym"
chapter: "Rozdział 6. ZAMKNIĘCIA TORÓW."
---

1. Pociągi wyprawiane po torze zamkniętym, należy zapowiadać telefonicznie w sposób

ustalony dla szlaków jednotorowych. Posterunki odstępowe w miarę potrzeby biorą udział

w tym zapowiadaniu. Jeżeli ustalono, aby w zapowiadaniu pociągów wyprawianych po

torze zamkniętym, brały udział również posterunki odstępowe, to w telefonogramie wg

wzoru nr 21 należy treść uzupełnić słowami:

„posterunek nazwa bierze udział w zapowiadaniu pociągów po torze zamkniętym”.

2. Jazda pociągu roboczego po torze zamkniętym może:

1) odbywać się pomiędzy posterunkami zapowiadawczymi danego szlaku na całej lub

części jego długości,

2) rozpoczynać się lub kończyć na posterunku zapowiadawczym lub na szlaku.

3. We wszystkich telefonogramach zapowiadawczych po numerze pociągu dodaje się słowa:

„po zamkniętym torze numer nr”.

4. Jeżeli pociąg ma być wyprawiony po zamkniętym torze i zatrzymany na szlaku, w

telefonogramach zapowiadawczych, zawierających żądanie i danie pozwolenia oraz

oznajmienie odjazdu, w razie potrzeby po słowach „po zamkniętym torze numer nr” dodaje

się słowa: „z postojem na kilometrze nr”, albo „do kilometra km i z powrotem”, albo gdy

kierunek dalszej jazdy jest nieokreślony „do kilometra km”. Dla jazdy ze szlaku w

wymienionych telefonogramach zapowiadawczych dodaje się słowa: „z kilometra km do

nazwa posterunku”, „z wjazdem w kilometrze km do kilometra (posterunku) km lub nazwa

posterunku”.

5. Pociągi wyprawione po torze zamkniętym, przez cały czas znajdowania się na tym torze

zachowują swoje określenia i numer, bez względu na kierunek jazdy (§ 35 ust. 2, § 36

ust. 3, § 82 ust. 6).

Jeżeli połączono kilka pociągów razem, które bądź oddzielnie wyjechały na szlak, bądź

oddzielnie przyjadą do jednego z sąsiednich posterunków zapowiadawczych – należy

każdemu pociągowi nadać oddzielny numer, wystawić oddzielny rozkaz pisemny, a w

telefonogramach zapowiadawczych, dotyczących połączonych pociągów, podawać

wszystkie numery połączonych pociągów, np. „Połączone pociągi robocze numer 1, 3” itd.

(§ 35 ust. 9).

6. Dla pociągu, który dojeżdża do następnego posterunku:

1) po szlaku jednotorowym lub po torze prawym na szlaku dwutorowym – obsługuje się

semafory oraz dodatkowo blokadę liniową, jeżeli urządzenia srk na to pozwalają,

2) po torze lewym na szlaku dwutorowym – semaforów nie obsługuje się, chyba że

semafor wyjazdowy przystosowany do wyjazdu w kierunku przeciwnym do

zasadniczego albo że przy torze lewym patrząc w kierunku jazdy, znajduje się semafor

wjazdowy,

3) po szlaku z dwukierunkową jednoodstępową (półsamoczynną) blokadą liniową dla

każdego toru i dla każdego kierunku obowiązują postanowienia pkt 1.

7. Dla pociągu, który nie dojeżdża do następnego posterunku zapowiadawczego, w

przypadku jazdy na szlaku jednotorowym lub po torze prawym w kierunku zasadniczym

szlaku dwutorowego, semafory obsługuje się wówczas, gdy nie ma blokady liniowej. Gdy

jest blokada liniowa, lecz urządzenia srk przystosowane są do tego, aby pociąg

powracający ze szlaku nie oddziaływał na urządzenia blokady liniowej, wówczas wjazd

pociągu powracającego ze szlaku jednotorowego lub powracającego po torze prawym

szlaku dwutorowego, może odbywać się na sygnał zezwalający na semaforze. Dla jazdy

po torze lewym, w kierunku przeciwnym do zasadniczego szlaku dwutorowego, należy

postępować w sposób podany w ust. 6.

8. Jeżeli semaforów nie obsługuje się, wyjazd pociągów na zamknięty tor szlakowy odbywa

się na rozkaz pisemny, zaś wjazd pociągów z zamkniętego toru na sygnał zastępczy lub

rozkaz pisemny.

9. Na zamknięty tor szlakowy można wyprawić kilka pociągów. Drugi i następny pociąg w tym

samym kierunku można wyprawić w odstępie czasu najmniej dwóch minut w odległości

najmniej 500 m za pociągiem poprzednim.

10. Prędkość jazdy pociągu na zamkniętym i zajętym torze szlakowym, lub na którym znajduje

się przeszkoda do jazdy, nie może przekraczać 30 km/h.

Prędkość jazdy należy regulować tak, aby pociąg mógł zatrzymać się przed innymi

pociągami roboczymi znajdującymi się na tym torze.

Zbliżenie się tych pociągów roboczych może nastąpić po porozumieniu się wzajemnym

kierowników pociągów roboczych.

Na zamkniętym torze szlakowym nie zajętym przez tabor kolejowy, na którym nie ma

przeszkód do jazdy, może być stosowana dozwolona dla danego pociągu prędkość jazdy,

  - czym dyżurny ruchu powiadamia drużynę pociągową za pomocą rozkazu pisemnego.

10a.W przypadku zamknięcia toru szlakowego ze względu na awarię pojazdu trakcyjnego i

konieczności jego ściągnięcia ze szlaku, jeżeli nie ma innych przeszkód do jazdy - dyżurny

ruchu wyprawia zastępczy pojazd trakcyjny, który może jechać z prędkością nie większą

niż 60 km/h. W zależności od kierunku dojazdu dyżurny ruchu w rozkazie pisemnym

wskazuje miejsce, w którym znajduje się czoło albo koniec uszkodzonego pociągu.

Zastępczy pojazd trakcyjny musi zatrzymać się w odległości nie mniejszej niż 1000 metrów

od wskazanego miejsca. Prędkość dalszej jazdy do uszkodzonego pociągu nie może być

większa niż 30 km/h.

11. Dla pociągu jadącego na zajęty tor szlakowy nie nastawia się sygnałów na semaforach i

nie obsługuje się urządzeń blokowych.

12. Drużynę pociągową należy zawiadomić rozkazem pisemnym o jeździe po zamkniętym

torze z podaniem numeru zamkniętego toru, nazwy posterunku zapowiadawczego w

kierunku, którego ma odbyć się jazda, określonego miejsca zatrzymania na szlaku i

pozwolenia na dalszą jazdę lub powrót do posterunku wyprawienia albo na jazdę tylko do

określonego kilometra na szlaku.

Ponadto drużyny pociągowe należy powiadamiać:

1) o ostrzeżeniach doraźnie wprowadzonych, jeżeli wymagają zmniejszenia prędkości

jazdy poniżej dozwolonej dla danego pociągu; ograniczenia prędkości jazdy zawarte w

wykazie ostrzeżeń stałych, obowiązują w obu kierunkach jazdy po danym torze, jeżeli

wymagają zmniejszenia prędkości jazdy poniżej dozwolonej dla danego pociągu,

2) o znajdującym się bezpośrednio przed pociągiem wyprawianym, pociągu na torze

zamkniętym

3) o jeździe w odstępie czasu co najmniej 2 minut innego pociągu roboczego za

pociągiem wyprawianym,

4) o ograniczeniu prędkości czoła pociągu roboczego na całej szerokości przejazdu

kolejowo-drogowego lub przejścia z samoczynnym systemem przejazdowym (ssp) do

20 km/h oraz konieczności wielokrotnego podawania sygnału „Baczność” od wskaźnika

nakazującego maszyniście podać ten sygnał, w przypadku niedziałania lub wyłączenia

urządzeń zabezpieczenia ruchu w strefie oddziaływania na pociąg (§ 58 ust. 7 pkt 1 lit.

h),

5) (uchylony)

6) o unieważnieniu sygnałów na semaforach i tarczach ostrzegawczych posterunków

następczych wyłączonych z udziału w prowadzeniu ruchu (§ 58 ust. 7 pkt 25),

7) o przewidywanym czasie zjazdu pociągu roboczego z toru zamkniętego (§ 35 ust. 4),

8) o wszelkich innych okolicznościach, wymagających zachowania szczególnej

ostrożności.

13. Jeżeli wyprawiono pociąg, który ma dojechać do następnego posterunku

zapowiadawczego, nie wolno wyprawiać pociągu przeciwnego kierunku, dopóki pociąg ten

nie przyjedzie do tego posterunku.

Jeżeli wyprawiono pociąg do określonego kilometra i hektometra, pociąg przeciwnego

kierunku wolno wyprawić do miejsca znajdującego się, co najmniej 500 m przed tym

kilometrem i hektometrem.

W rozkazie pisemnym należy wskazać miejsce, do którego wolno dojechać. Zbliżenie się

obu pociągów może nastąpić po porozumieniu się kierowników pociągów.

Jeżeli wyprawiono pociąg po torze zamkniętym, a drużyny nie powiadomiono rozkazem

pisemnym o tym, że na ten tor zostanie wyprawiony inny pociąg, wówczas nie wolno

wyprawić następnego pociągu, dopóki wyprawiony pociąg nie zjechał z toru zamkniętego.

Jeżeli jednak powiadomienie takie może być przekazane pociągowi znajdującemu się na

torze zamkniętym za pomocą urządzeń łączności, należy to uczynić przekazując stosowną

treść rozkazu pisemnego i wyprawić inny pociąg.

Jeżeli pozwolono na jazdę tylko do określonego miejsca na szlaku lub nastąpiła zmiana

stacji zjazdu z toru zamkniętego, wówczas dalsza jazda lub powrót może nastąpić po

uzyskaniu pozwolenia dyżurnego ruchu posterunku zapowiadawczego, do którego pociąg

ma jechać, na podstawie rozkazu pisemnego – przekazanego urządzeniami łączności albo

pod osłoną uprawnionego pracownika poprzedzającego pociąg na odległość 500 m.

14. O wszelkich jazdach po zamkniętym torze i okolicznościach mających wpływ na

bezpieczeństwo ruchu należy zawiadomić posterunki ruchu położone przy tym szlaku,

dróżników przejazdowych i zainteresowanych pracowników.

15. Na aparacie łącza zapowiadawczego dla danego szlaku należy wywieszać tyle tabliczek

ostrzegawczych, ile pociągów znajduje się na zamkniętym torze szlakowym.

16. Zapewnienie bezpieczeństwa pracowników zatrudnionych na torze zamkniętym, jak

również zabezpieczenia osób i taboru od najechania przez inne pociągi, należy do

obowiązków kierującego robotami stosownie do postanowień przepisów jednostki

organizacyjnej wykonującej roboty na szlaku.

17. W razie potrzeby, w miejscu na szlaku, do którego wyprawia się pociągi po zamkniętym

torze, może być urządzony prowizoryczny posterunek ruchu na prawach posterunku

zapowiadawczego, który bierze udział w regulowaniu ruchu na zamkniętym torze. Dla tak

urządzonego posterunku należy opracować odrębny regulamin techniczny.

18. Przy dużych robotach budowlanych, tor zamknięty można przygotować do czasowego

wyłączenia z eksploatacji i traktować jako tor w budowie. Organizację i zasady

przygotowania toru do czasowego wyłączenia z eksploatacji oraz organizację i zasady jazd

po tym torze, należy określić w regulaminie tymczasowym prowadzenia ruchu w czasie

wykonywania robót.
