---
id: "§ 56"
title: "Zamknięcie i otwarcie toru stacyjnego"
chapter: "Rozdział 6. ZAMKNIĘCIA TORÓW."
---

1. Pracownik, który zauważył lub dowiedział się, że tor stacyjny nie nadaje się do ruchu,

powinien niezwłocznie powiadomić o tym dyżurnego ruchu.

2. Tor stacyjny nienadający się do ruchu należy zamknąć w następujący sposób:

1) zawiadomić o tym nastawniczych, drużyny manewrowe i innych zainteresowanych

pracowników,

2) tor ten osygnalizować zgodnie z postanowieniami Instrukcji sygnalizacji Ie-1 (E-1),

3) zwrotnice prowadzące na zamknięty tor przestawić w kierunku innego toru i w tym

położeniu unieruchomić je za pomocą zamków zwrotnicowych – o ile nie spowoduje to

wyłączenia innych przebiegów niesprzecznych – oraz zastosować zamknięcia

pomocnicze,

4) zewrzeć oba toki szyn zamkniętego toru, który jest izolowany.

3. Jeżeli zamknięty tor jest torem wjazdowym, należy ponadto zastosować środki

pomocnicze, stosownie do postanowień § 50.

4. Jeżeli część zamkniętego toru ma być użytkowana, należy ją prowizorycznie zakończyć za

pomocą podkładów lub w inny sposób i miejsce, do którego wolno dojechać,

osygnalizować tarczą zatrzymania D 1 „Stój”.

5. Dyżurny ruchu powinien upewnić się o wykonaniu postanowień ust. 2 pkt 2 i 3 oraz ust. 3 i

4.

6. Otwarcie toru zamkniętego do ruchu może nastąpić na polecenie dyżurnego ruchu, po

otrzymaniu od uprawnionego pracownika zawiadomienia o usunięciu przeszkód do ruchu

na tym torze.

7. Zamknięcie i otwarcie toru stacyjnego należy zanotować w książce przebiegów.

Zamknięcie toru wjazdowego dyżurny ruchu i nastawniczy nastawni wykonawczej powinni

zanotować również w kontrolce zajętości torów, o ile taką prowadzą.

8. W razie potrzeby należy wydać pisemnie szczegółowe zarządzenie w sprawie

postępowania w czasie zamknięcia toru stacyjnego.

**Rozdział 7.**
**ZAMYKANIE I OTWIERANIE POSTERUNKÓW RUCHU**
