---
id: "§ 57"
title: "Postępowanie w razie zamknięcia i otwarcia posterunków ruchu"
chapter: "Rozdział 7. ZAMYKANIE I OTWIERANIE POSTERUNKÓW RUCHU"
---

1. Rozróżnia się następujące przypadki zamknięcia i otwarcia posterunków ruchu:

A. Stałe zamknięcie i otwarcie posterunku następczego.

B. Okresowe zamknięcie i otwarcie posterunku następczego.

C. Czasowe zamkniecie i otwarcie posterunku następczego.

D. Okresowe zamknięcie wszystkich posterunków następczych na wyznaczonym odcinku.

E. Otwarcie i zamknięcie prowizorycznego posterunku odstępowego lub odgałęźnego

F. Otwarcie i zamknięcie posterunku pomocniczego.

G. Czasowe wyłączenie z udziału w prowadzeniu ruchu nastawni wykonawczej.

H. Zamknięcie posterunku nastawczego z przyczyn losowych.

**Przypadek A**

2. Stałe zamknięcie posterunku ruchu następuje wówczas, gdy ustała przyczyna, dla której

posterunek ten został otwarty, a także, gdy jego zamknięcie będzie trwało dłużej niż 30 dni.

3. Stałe zamknięcie posterunku zarządza zakład linii kolejowych po uzgodnieniu z Biurem

Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej Centrali PKP PLK S.A.

4. Jeżeli zamknięciu podlega posterunek zapowiadawczy, a pomiędzy tym posterunkiem i

sąsiednim czynnym posterunkiem zapowiadawczym znajduje się posterunek odstępowy

(bocznicowy), to posterunek ten należy również wyłączyć z udziału w prowadzeniu ruchu.

5. Zwrotnice rozjazdów leżących w torach głównych zasadniczych należy ustawić w

położeniu umożliwiającym przejazd pociągów po tych torach i w tym położeniu

zabezpieczyć w sposób określony odrębnymi przepisami. Zwrotnice rozjazdów leżących w

torach głównych dodatkowych sąsiadujących z torami głównymi zasadniczymi – jeżeli jest

to możliwe ustawić w położeniu ochronnym, uniemożliwiającym wyjazd pociągów z tych

torów w tory główne zasadnicze i w tym położeniu odpowiednio zabezpieczyć.

6. Semafory i tarcze ostrzegawcze posterunku stale zamkniętego unieważnia się w sposób

przewidziany postanowieniami Instrukcji sygnalizacji Ie-1 (E-1).

7. Urządzenia zewnętrzne i wewnętrzne na posterunku ruchu należy zabezpieczyć przed

niedozwolonym ich obsługiwaniem i wykorzystaniem w czasie trwania zamknięcia i

wyłączenia posterunku następczego.

8. Zamknięcie posterunku może nastąpić, gdy szlaki przyległe do tego posterunku są wolne.

9. Zamknięcia dokonuje właściwy dyżurny ruchu, nadając do sąsiednich czynnych

posterunków zapowiadawczych telefonogram według wzoru nr 29, stosując się do

postanowień ust. 5, 7 i 67 i fakt zamknięcia odnotowuje w dokumentacji techniczno ruchowej.

10. Do czasu wprowadzenia zmian w wewnętrznym rozkładzie jazdy pociągów drużyny

pociągowe należy zawiadamiać rozkazem pisemnym o zamknięciu posterunku ruchu.

11. Po zamknięciu posterunku ruchu, ruch pociągów należy prowadzić na podstawie

przystosowanej blokady liniowej między czynnymi posterunkami ruchu - o ile blokada

istniała przed zamknięciem.

Jeżeli przed zamknięciem ruch pociągów prowadzono na podstawie telefonicznego

zapowiadania pociągów, to również po zamknięciu posterunku należy prowadzić ruch na

podstawie telefonicznego zapowiadania pomiędzy sąsiednimi czynnymi posterunkami

zapowiadawczymi. Do zapowiadania pociągów należy przystosować łączność

zapowiadawczą.

12. Otwarcie dla czynności technicznych nowego posterunku ruchu lub już istniejącego, lecz

stale zamkniętego dla czynności technicznych, jak również stałe zamknięcie czynnego

posterunku ruchu, zarządza zakład linii kolejowych, po uzgodnieniu z Biurem Eksploatacji i

Obsługi Pasażerskiej Centrali PKP PLK S.A. Odpowiednią zmianę należy wprowadzić do

wewnętrznego rozkładu jazdy pociągów.

13. W przypadku pilnej konieczności czasowego otwarcia dla czynności technicznych

posterunku ruchu stale zamkniętego, otwarcie jego zarządza właściwy Zakład Linii

Kolejowych.

14. O otwarciu dla czynności technicznych posterunku ruchu nowego lub istniejącego, lecz

stale zamkniętego, dla czynności technicznych należy zawiadamiać drużyny pociągowe

rozkazem pisemnym do czasu wprowadzenia zmian do wewnętrznego rozkładu jazdy

pociągów.

**Przypadek B**

15. Okresowe zamykanie posterunku następczego w ciągu doby lub w określone dni tygodnia

dokonuje się na zarządzenie zakładu linii kolejowych po uzgodnieniu z Biurem Eksploatacji

i Obsługi Pasażerskiej Centrali PKP PLK S.A.

16. Posterunek następczy zamykany okresowo należy oznaczyć w wewnętrznych rozkładach

jazdy z podaniem terminu, w którym jest on czynny. Czas ten należy tak ustalić, aby w

chwili zamykania, a następnie otwierania posterunku następczego na przyległych do niego

szlakach lub na szlaku, na którym jest on położony nie znajdował się żaden pociąg.

17. Drużyny pociągowe należy zawiadamiać rozkazem pisemnym (§ 58 ust. 7 pkt 16)

stosownie do postanowień. Jeżeli posterunek ruchu czynny okresowo, otwierany i

zamykany jest codziennie w określonych godzinach wskazanych w wewnętrznym

rozkładzie jazdy, to nie jest konieczne wydawanie drużynom pociągowym informacji

rozkazami pisemnymi o otwarciu następczego posterunku ruchu dla czynności

technicznych.

18. Przed okresowym zamknięciem posterunku zapowiadawczego zwrotnice należy nastawić

na przejazd po torach głównych zasadniczych na linii dwutorowej, a na linii jednotorowej po

torze głównym zasadniczym lub po jednym z nich, jeżeli są dwa tory główne zasadnicze.

W tym położeniu należy zwrotnice zamknąć na zamki zwrotnicowe lub spony iglicowe lub

uniwersalne zamki zwrotnicowe.

Dźwignie semaforów należy pozostawić w położeniu zasadniczym.

W czasie okresowego zamknięcia posterunku ruchu nie należy unieważniać semaforów i

tarcz ostrzegawczych ani oświetlać ich sygnałów, z wyjątkiem oświetlanych gazem.

19. Sygnały na semaforach i tarczach ostrzegawczych ważne są tylko w tym czasie, w którym

posterunek ruchu jest czynny; w pozostałym czasie są one nieważne.

20. Klucze od semaforów, zwrotnic, wykolejnic i od pomieszczeń posterunku ruchu należy

przechowywać w sposób podany w regulaminie technicznym.

21. Przez posterunek okresowo zamknięty wstrzymany jest ruch pociągów, z wyjątkiem

pociągów ratunkowych, roboczych i pługów odśnieżnych. Prędkość jazdy pociągu

ratunkowego, roboczego lub pługa odśnieżnego w granicach tego posterunku nie powinna

przekraczać 30 km/h, a przez przejazdy kolejowo-drogowe oraz obsługiwane przejścia 20

km/h.

22. Zamknięcie okresowe posterunku następczego i otwarcie go następuje w czasie

wyznaczonym w regulaminie technicznym i wskazanym w wewnętrznym rozkładzie jazdy

pociągów.

23. Posterunek ruchu może być otwarty po stwierdzeniu prawidłowego działania wewnętrznych

urządzeń srk oraz łączności. Przed otwarciem posterunku należy sprawdzić, czy w

rozjazdach na drodze przebiegu pociągu:

1) nie nastąpiło uszkodzenie miejscowego zabezpieczenia zwrotnic,

2) na tokach szynowych rozjazdów nie leżą przedmioty obce,

3) nie nastąpiła kradzież części składowych rozjazdów,

4) nie nastąpiło odłączenie prętów nastawczych lub kontrolnych oraz czy nie ma

widocznych uszkodzeń napędu.

Jeżeli wyjątkowo nie można dokonać powyższych sprawdzeń, pierwszemu pociągowi na

szlaku dwutorowym dla jazdy w każdym kierunku lub pierwszemu pociągowi na szlaku

jednotorowym, należy ograniczyć prędkość czoła pociągu do 50 km/h w granicach okręgu

zwrotnicowego, w którym nie dokonano sprawdzenia.

24. Szczegółowe postanowienia o okresowym zamknięciu i otwarciu posterunku powinien

zawierać regulamin techniczny.

**Przypadek C**

25. Czasowe zamknięcie posterunku następczego następuje wówczas, gdy ustała przyczyna,

dla której posterunek ten został otwarty oraz gdy zamknięcie będzie trwało nie dłużej niż 30

dni.

Czasowe zamknięcie posterunku następczego zarządza zakład linii kolejowych po

uzgodnieniu z Biurem Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej Centrali PKP PLK S.A.

W razie potrzeby mogą być zamknięte i wyłączone z udziału w prowadzeniu ruchu również

dwa lub więcej kolejne posterunki następcze.

Jeżeli zamknięciu i wyłączeniu z udziału w prowadzeniu ruchu podlega posterunek

zapowiadawczy, a pomiędzy tym posterunkiem i sąsiednim czynnym posterunkiem

zapowiadawczym znajduje się posterunek odstępowy (bocznicowy), to posterunek ten

należy również wyłączyć z udziału w prowadzeniu ruchu.

26. Zamknięcie i wyłączenie posterunku ruchu z udziału w prowadzeniu ruchu powinno być

poprzedzone wykonaniem odpowiednich prac przygotowawczych, umożliwiających

bezpieczne prowadzenie ruchu pociągów bez udziału tego posterunku. Zakres i sposób

wykonania tych prac powinny być określone w zarządzeniu o zamknięciu posterunku

ruchu.

27. Przed zamknięciem i wyłączeniem posterunku ruchu, zwrotnice rozjazdów leżących w

torach głównych zasadniczych należy ustawić w położeniu umożliwiającym przejazd

pociągów po tych torach i w tym położeniu zabezpieczyć przy pomocy zamków

zwrotnicowych, spon iglicowych lub uniwersalnych zamków zwrotnicowych. Zwrotnice

rozjazdów leżących w torach głównych dodatkowych sąsiadujących z torami głównymi

zasadniczymi – jeżeli jest to możliwe ustawić w położeniu ochronnym, uniemożliwiającym

wyjazd pociągów z tych torów w tory główne zasadnicze i w tym położeniu odpowiednio

zabezpieczyć.

28. Semafory zamykanego posterunku ruchu, w zależności od możliwości technicznych, mogą:

1) być zaciemnione (w przypadku sygnalizacji świetlnej),

2) nadawać sygnał „Stój”,

3) być unieważnione w sposób przewidziany Instrukcją sygnalizacji Ie-1 (E-1).

Sygnały na semaforach w czasie zamknięcia posterunku następczego

i wyłączenia go z udziału w prowadzeniu ruchu są nieważne.

29. Urządzenia zewnętrzne i wewnętrzne na posterunkach nastawczych należy zabezpieczyć

przed niedozwolonym ich obsługiwaniem i wykorzystaniem w czasie trwania zamknięcia i

wyłączenia posterunku następczego.

30. Po wykonaniu prac przygotowawczych i zabezpieczających należy dokonać sprawdzenia

prawidłowości ich przeprowadzenia, a gotowość do wyłączenia posterunku z udziału w

prowadzeniu ruchu i jego zamknięcia odnotować w dokumentacji techniczno-ruchowej lub

w oddzielnym protokole.

31. Zamknięcie posterunku ruchu może nastąpić, gdy szlaki przyległe do tego posterunku są

wolne.

32. Zamknięcia i wyłączenia posterunku ruchu z udziału w prowadzeniu ruchu dokonuje

właściwy dyżurny ruchu, nadając do sąsiednich czynnych posterunków zapowiadawczych

telefonogram według wzoru nr 29, stosując się do postanowień ust. 27, 29 i 67.

W telefonogramie należy podać kilometry przejazdów kolejowo-drogowych i przejść, które

nie będą zawiadamiane o jeździe pociągu.

33. Po zamknięciu i wyłączeniu z udziału w prowadzeniu ruchu posterunku ruchu, ruch

pociągów należy prowadzić na podstawie telefonicznego zapowiadania pomiędzy

sąsiednimi czynnymi posterunkami zapowiadawczymi, przy zachowaniu postanowień §§

22-27. Do zapowiadania pociągów należy wcześniej odpowiednio przystosować łączność

telefoniczną.

34. Prędkość jazdy pociągów w obrębie zamkniętych i wyłączonych z udziału w prowadzeniu

ruchu posterunków następczych należy ograniczyć do 40 km/h (nie dotyczy posterunków

odstępowych), a przez przejazdy kolejowo-drogowe i przejścia, których nie można

zawiadomić o jeździe pociągu do 20 km/h.

35. Drużyny pociągów wyprawianych na szlak z zamkniętym i wyłączonym z udziału w

prowadzeniu ruchu posterunkiem należy zawiadomić rozkazem pisemnym o:

1) zamknięciu i wyłączeniu z udziału w prowadzeniu ruchu posterunku następczego,

2) unieważnieniu sygnałów na semaforach i tarczach ostrzegawczych zamkniętych i

wyłączonych z udziału w prowadzeniu ruchu posterunków następczych,

3) unieważnieniu sygnałów na semaforach wieloodstępowej (samoczynnej) blokady

liniowej,

4) ograniczeniach prędkości wskazanych w ust. 34.

36. Po ustaniu przyczyny, która powodowała, że posterunek ruchu nie mógł brać udziału w

prowadzeniu ruchu, przywróceniu urządzeń łączności zapowiadawczej i strażnicowej do

pierwotnego stanu i sprawdzeniu jej działania – otwarcia czasowo zamkniętego posterunku

następczego dokonuje dyżurny ruchu, nadając do sąsiednich czynnych posterunków

zapowiadawczych telefonogram według wzoru nr 28, stosując się do postanowień ust. 66.

37. Po otwarciu posterunku następczego należy usunąć zastosowane dodatkowe zamknięcia

zwrotnic, ewentualne unieważnienie sygnalizatorów oraz sprawdzić działanie urządzeń srk

przez personel utrzymania, odnotowując ten fakt w dokumentacji techniczno-ruchowej.

38. Na posterunkach ruchu czasowo zamkniętych i wyłączonych z udziału w prowadzeniu

ruchu obowiązuje w czasie zamknięcia dokonywanie oględzin rozjazdów przez

wyznaczonych na ten okres pracowników.

**Przypadek D**

39. Zamykanie okresowo wszystkich posterunków następczych na wyznaczonym odcinku i

równoczesne wstrzymanie ruchu pociągów w tym czasie na tym odcinku następuje na

zarządzenie zainteresowanego zakładu (zakładów) linii kolejowych po uzgodnieniu z

Biurem Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej Centrali PKP PLK S.A. Posterunki ruchu, na

których wstrzymano ruch pociągów należy wskazać w wewnętrznym rozkładzie jazdy

pociągów.

40. Posterunki następcze, położone na tym odcinku powinny być czynne w czasie

wyznaczonym zarządzeniem, o którym mowa w ust. 39.

Zamknięcie posterunku powinno nastąpić nie wcześniej niż po otrzymaniu potwierdzenia

przyjazdu do następnego posterunku zapowiadawczego ostatniego pociągu kursującego

przed przerwą w ruchu.

Otwarcie posterunku powinno nastąpić nie później niż 10 minut przed czasem odjazdu z

sąsiedniego posterunku zapowiadawczego pierwszego pociągu po przerwie w ruchu.

41. W czasie zamknięcia posterunku ruchu, zwrotnice i semafory powinny znajdować się w

stanie, jak wskazano w ust. 18.

42. Dyżurny ruchu posterunku zapowiadawczego, do którego przyjechał ostatni pociąg przed

zamknięciem posterunku ruchu, poleca dróżnikom przejazdowym znajdującym się na

szlaku, z którego przyjechał ten pociąg, zamknąć ich posterunki.

W czasie zamknięcia posterunku ruchu i wstrzymania ruchu pociągów rogatki przejazdowe

powinny pozostać otwarte i w tym położeniu powinny być zabezpieczone.

43. Przed przywróceniem ruchu dróżnicy przejazdowi dokonują sprawdzenia działania

urządzeń zabezpieczenia ruchu i łączności na przejeździe kolejowo-drogowym lub

przejściu oraz zgłaszają otwarcie swojego posterunku dyżurnym ruchu obu sąsiednich

posterunków zapowiadawczych.

44. Sposób sprawdzenia urządzeń srk i łączności przed otwarciem posterunków ruchu oraz

postępowanie dyżurnych ruchu po ich otwarciu określa ust. 23.

45. W czasie zamknięcia posterunków i wstrzymania ruchu pociągów na danym odcinku linii

kolejowej, wolno uruchomić na tym odcinku za zgodą dyspozytora liniowego tylko pociąg

ratunkowy, roboczy lub pług odśnieżny po porozumieniu się dyżurnych ruchu obu

czynnych stacji krańcowych tego odcinka i innych posterunków następczych, gdyby

zgodnie z regulaminem technicznym niektóre z nich były jeszcze czynne w tym czasie.

Prędkość jazdy pociągu ratunkowego, roboczego lub pługa odśnieżnego na takim odcinku

nie powinna przekraczać 30 km/h, a przez przejazdy kolejowo-drogowe i przejścia

obsługiwane do 20 km/h.

46. Szczegółowe postanowienia o zamknięciu i otwarciu okresowo wszystkich posterunków

następczych na wyznaczonym odcinku powinien zawierać regulamin techniczny każdego

z posterunków następczych.

**Przypadek E**

47. Otwarcie prowizorycznego posterunku następczego może nastąpić w razie:

1) zamknięcia jednego toru szlaku dwutorowego, celem wykonania planowanych robót,

2) planowanych robót na części jednego toru szlaku dwutorowego oraz połączenia

czynnej części tego toru z torem sąsiednim, celem prowadzenia ruchu dwutorowego na

tej części szlaku,

3) dłuższej przeszkody w działaniu lub w zasilaniu wieloodstępowej (samoczynnej)

blokady liniowej na szlaku jednotorowym lub na torach szlaku dwu- i wielotorowego,

4) dłuższej przeszkody w zasilaniu sieci trakcyjnej na jednym torze szlaku dwutorowego i

prowadzenia ruchu jednotorowego dwukierunkowego po torze z czynną siecią

trakcyjną,

5) innych okoliczności wymagających zwiększenia przepustowości szlaku.

48. W przypadkach planowanych robót otwarcie prowizorycznego posterunku odstępowego

(bocznicowego) (ust. 47 pkt 1) lub prowizorycznego posterunku odgałęźnego (ust. 47 pkt 2)

zarządza zakład linii kolejowych po uzgodnieniu z Biurem Eksploatacji i Obsługi

Pasażerskiej Centrali PKP PLK S.A.

Regulamin tymczasowy prowadzenia ruchu w czasie robót powinien zawierać szczegółowe

wskazówki dotyczące otwarcia, pracy i zamknięcia posterunku prowizorycznego.

W przypadkach wskazanych w ust. 47 pkt 3 i 4 otwarcie prowizorycznego posterunku

odstępowego (bocznicowego) zarządza zainteresowany zakład linii kolejowych.

Szczegółowe postanowienia dotyczące otwarcia, pracy i zamknięcia prowizorycznego

posterunku odstępowego (bocznicowego) powinien zawierać osobny regulamin, dołączony

do regulaminu technicznego zainteresowanych posterunków następczych.

W przypadku konieczności zwiększenia przepustowości szlaku, otwarcie prowizorycznego

posterunku odstępowego (bocznicowego) lub posterunku odgałęźnego następuje na

zarządzenie zakładu linii kolejowych.

49. Prowizoryczne posterunki odstępowe (bocznicowe) i odgałęźne mogą mieścić się w

pomieszczeniach stałych lub przewoźnych.

Pomieszczenia te należy wyposażyć w urządzenia łączności telefonicznej lub

radiotelefonicznej, formularze i druki, przybory sygnałowe, niezbędny inwentarz i

oświetlenie, a w razie potrzeby w odpowiednie urządzenia srk.

50. Na prowizorycznych posterunkach odstępowych (bocznicowych) i odgałęźnych powinny

być zasadniczo stosowane semafory i tarcze ostrzegawcze świetlne; w wyjątkowych

przypadkach dopuszcza się stosowanie semaforów i tarcz ostrzegawczych kształtowych.

Na prowizorycznych posterunkach odgałęźnych, a w czasie wykonywania planowanych

robót również na prowizorycznych posterunkach odstępowych mogą być stosowane

zamiast sygnalizatorów kształtowych tarcze zatrzymania D 1 „Stój” i przenośne tarcze

ostrzegawcze DO „Za tarczą ostrzegawczą znajduje się tarcza zatrzymania” według zasad

określonych w Instrukcji sygnalizacji Ie-1 (E-1).

51. Prowizoryczne semafory lub tarczę zatrzymania D 1 „Stój” ustawia się:

1) na prowizorycznym posterunku odstępowym (bocznicowym) naprzeciw pomieszczenia

dyżurnego ruchu po jednym urządzeniu sygnałowym dla każdego kierunku ruchu, dla

którego czynny jest ten posterunek,

2) na prowizorycznym posterunku odgałęźnym po jednym urządzeniu sygnałowym dla

każdego kierunku ruchu w odległości przewidzianej dla ustawienia semaforów

wjazdowych na posterunku odgałęźnym.

52. Na prowizorycznym posterunku odgałęźnym zwrotnice powinny być zamykane zamkami

zwrotnicowymi lub sponami iglicowymi lub uniwersalnymi zamkami zwrotnicowymi.

53. Prowizoryczny posterunek odstępowy (bocznicowy) bierze udział w regulowaniu

następstwa pociągów po torach i w tych kierunkach, które przewidziano w regulaminie

technicznym lub w regulaminie tymczasowym prowadzenia ruchu w czasie wykonywania

robót, zależnie od potrzeb.

Prowizoryczny posterunek odgałęźny bierze udział w regulowaniu ruchu wszystkich

pociągów na wszystkich przyległych szlakach.

54. Przejazd pociągu przez prowizoryczny posterunek ruchu odbywa się na sygnał

zezwalający podany na semaforze odstępowym względnie wjazdowym lub na sygnał Rm 1

„Do mnie” podany przez dyżurnego ruchu po usunięciu lub obróceniu tarczy zatrzymania D

1 „Stój” o 90° przed nadjeżdżającym pociągiem.

55. Po przejeździe każdego pociągu należy bezzwłocznie z powrotem ustawić sygnał „Stój”.

56. Pociągi przejeżdżające przez rozjazd po kierunku zwrotnym powinny zmniejszyć prędkość

jazdy pociągu do 40 km/h.

57. Drużyny wszystkich pociągów wyprawianych na szlak, na którym czynny jest

prowizoryczny posterunek odstępowy (bocznicowy) lub odgałęźny, należy powiadomić

rozkazem pisemnym.

**Przypadek F**

58. Postanowienia dotyczące otwarcia i zamknięcia posterunku pomocniczego zawiera § 34

ust. 14, 15, 17 i 21.

**Przypadek G**

59. Zamknięcie nastawni wykonawczej może być dokonane na zarządzenie zakładu linii

kolejowych.

60. Przed zamknięciem nastawni wykonawczej należy zabezpieczyć rozjazdy zgodnie z

postanowieniami ust. 27 i 29.

61. Po przygotowaniu i zabezpieczeniu drogi przebiegu, pomieszczenie nastawni należy

zamknąć, a klucz przechowywać u dyżurnego ruchu. Ruch pociągów na przyległym szlaku,

od strony zamkniętej nastawni, należy prowadzić na podstawie telefonicznego

zapowiadania. Zezwolenie na przejazd obok semaforów wjazdowych i wyjazdowych

w okręgu zamkniętej nastawni wykonawczej udziela dyżurny ruchu tego posterunku

zapowiadawczego za pomocą rozkazów pisemnych.

62. Po ustaniu przyczyny, która spowodowała zamknięcie nastawni i przywróceniu

prawidłowego działania urządzeń srk i łączności, ruch pociągów należy prowadzić z

udziałem tej nastawni.

**Przypadek H**

63. W przypadku zamknięcia posterunku nastawczego z przyczyn losowych, w zależności od

warunków miejscowych, właściwy zakład linii kolejowych określa postępowanie w zakresie:

1) zabezpieczenia urządzeń zewnętrznych (zwrotnic, wykolejnic, semaforów),

2) prowadzenia ruchu pociągów między sąsiednimi posterunkami nastawczymi, z

określeniem prędkości jazdy pociągów,

3) innych przedsięwzięć dotyczących obszaru infrastruktury kolejowej objętego tym

zamknięciem.

**W przypadkach A, B, C, D, E, F, G, H**

64. W przypadkach wskazanych w ust. 1 otwarcia i zamknięcia posterunku ruchu dokonuje

dyżurny ruchu tego posterunku.

Zamknięcia posterunku ruchu dokonuje się telefonogramem według wzoru nr 29:

„rodzaj i nazwa posterunku zamknięty(a) o godz. min.”

Otwarcia posterunku ruchu dokonuje się telefonogramem według wzoru nr 28:

„rodzaj i nazwa posterunku otwarty(a) o godz. min.”

65. Telefonogramy o otwarciu i zamknięciu posterunku ruchu nadają:

1) dyżurny ruchu posterunku zapowiadawczego – do obu sąsiednich posterunków

zapowiadawczych oraz do pośrednich posterunków następczych, a na odcinku

zamkniętym okresowo w ciągu doby również do dyżurnych ruchu stacji czynnych

ograniczających odcinek z zamkniętymi posterunkami następczymi,

2) dyżurny ruchu posterunku odstępowego (bocznicowego) – do dyżurnych ruchu

sąsiednich posterunków zapowiadawczych i odstępowych (bocznicowych).

66. Przed nadaniem telefonogramu o otwarciu posterunku ruchu dyżurny ruchu posterunku,

który ma być otwarty, powinien uzyskać informację od adresatów tego telefonogramu i

dyspozytora liniowego o sytuacji ruchowej na sąsiednich szlakach i odstępach oraz

  - wszelkich okolicznościach mających wpływ na bezpieczeństwo ruchu kolejowego

(odchyleniach od wewnętrznego rozkładu jazdy i od normalnego ruchu, o ostrzeżeniach

itp.).

67. Przed nadaniem telefonogramu o zamknięciu posterunku ruchu dyżurny ruchu posterunku,

który ma być zamknięty, powinien poinformować adresatów tego telefonogramu i

dyspozytora liniowego o sytuacji ruchowej na sąsiednich szlakach, odstępach i o wszelkich

okolicznościach mających wpływ na bezpieczeństwo ruchu.

**Rozdział 8.**
**POWIADAMIANIE DRUŻYN POCIĄGOWYCH I MANEWROWYCH**
