---
id: "§ 58"
title: "Rozkazy pisemne"
chapter: "Rozdział 8. POWIADAMIANIE DRUŻYN POCIĄGOWYCH I MANEWROWYCH"
---

1. Rozkazy pisemne – to formalne polecenia wydawane maszynistom w formie pisemnej

przez dyżurnych ruchu. Rozkazy pisemne stosowane są dla pociągów poruszających się w

systemie sterowania ruchem kolejowym klasy B - „SHP”. Służą do przekazywania

zezwoleń, poleceń i informacji w sytuacjach odbiegających od normalnych zasad

prowadzenia ruchu, zwłaszcza w sytuacjach awaryjnych, robót torowych, uszkodzeń

urządzeń sterowania ruchem lub innych wyjątkowych okoliczności. Rozkazy sporządzane i

odbierane są na sformalizowanych formularzach (papierowych lub elektronicznych).

Przekazywane są fizycznie, drogą elektroniczną lub ich treść może być przekazywana

urządzeniami radiołączności.

2. Instrukcje europejskie – to formalne polecenia wydawane maszynistom w formie pisemnej

przez dyżurnych ruchu. Instrukcje europejskie stosowane są dla pociągów poruszających

się w systemie sterowania ruchem kolejowym klasy A – „ERTMS” (ETCS wraz z GSM-R).

Służą do przekazywania zezwoleń, poleceń i informacji w sytuacjach odbiegających od

normalnych zasad prowadzenia ruchu, zwłaszcza w sytuacjach awaryjnych, robót

torowych, uszkodzeń urządzeń sterowania ruchem lub innych wyjątkowych okoliczności.

Instrukcje europejskie sporządzane i odbierane są na sformalizowanych formularzach

(papierowych lub elektronicznych). Przekazywane są fizycznie, drogą elektroniczną lub ich

treść może być przekazywana urządzeniami radiołączności.

3. Księga Formularzy – to zbiór zasad komunikacji dla pracowników bezpośrednio

związanych z prowadzeniem ruchu kolejowego, zawarty w Dodatku 4 do Instrukcji o

prowadzeniu ruchu pociągów Ir 1.

4. O potrzebie zachowania szczególnej ostrożności lub ograniczenia prędkości jazdy, o

zezwoleniu na jazdę w szczególnych warunkach i o innych okolicznościach, które mają

wpływ na bezpieczeństwo lub prawidłowość jazdy pociągów należy zawiadamiać drużyny

pociągowe i manewrowe. Zawiadomienie to jest zbędne, jeżeli:

1) wymienione okoliczności wykazano w wewnętrznym rozkładzie jazdy pociągów,

dodatkach do niego lub zarządzeniu przewozu przesyłki nadzwyczajnej,

2) potrzeba zmniejszenia prędkości lub nieplanowanego zatrzymania pociągu jest

odpowiednio sygnalizowana, a instrukcje nie wymagają stosowania dodatkowego

zawiadomienia.

5. O okolicznościach wymienionych w ust. 4 drużyny pociągowe zawiadamia się za pomocą

rozkazów pisemnych zgodnych z zasadami zawartymi w Dodatku 4 do Instrukcji o

prowadzeniu ruchu pociągów Ir-1 tzw. „Księga formularzy”.

6. Na liniach, gdzie ruch pociągów prowadzi się z wykorzystaniem systemu ERTMS/ETCS

rozkazy pisemne oraz instrukcje europejskie należy wydawać również w przypadkach

określonych Instrukcją Ir-1a dla poziomu 1, a dla poziomu 2 Instrukcją Ir-1b.

7. Za pomocą rozkazu pisemnego wydaje się drużynie pociągowej następujące zezwolenia,

polecenia i informacje:

1) dotyczące zachowania szczególnej ostrożności z jednoczesnym zmniejszeniem

prędkości jazdy – z powodu:

a) wjazdu pociągu na tor częściowo zajęty lub wyjątkowo na tor zakończony kozłem

oporowym (§ 38 ust. 9 i 10), albo na tor, na którym istnieje ograniczenie prędkości

niższe niż wynika to ze wskazań semafora (§ 42 ust. 15 pkt 5),

b) stanu pojazdów kolejowych,

c) stanu lub rodzaju ładunku, który wymaga ograniczenia prędkości jazdy,

d) stanu nawierzchni i budowli inżynierskich,

e) stanu urządzeń srk,

f) stanu urządzeń sieci trakcyjnej,

g) niezawiadomienia dróżnika przejazdowego lub kierownika robót (jeżeli

zawiadomienie kierownika robót jest przewidziane regulaminem tymczasowym

prowadzenia ruchu w czasie robót) o odjeździe pociągu lub pojazdu pomocniczego,

h) niedziałania urządzeń zabezpieczenia ruchu na obsługiwanych przejazdach

kolejowodrogowych i przejściach, jeżeli nie ma możliwości zapewnienia pracownika

uprawnionego do kierowania ruchem drogowym oraz niedziałania lub wyłączenia

urządzeń zabezpieczenia ruchu w strefie oddziaływania na pociąg na przejazdach

kolejowo-drogowych i przejściach wyposażonych w samoczynne systemy

przejazdowe oraz konieczności wielokrotnego podawania sygnału dźwiękowego Rp

1 „Baczność”,

i) braku znajomości obsługiwanego odcinka przez drużynę trakcyjną, którego

znajomość jest konieczna do prowadzenia pociągu na tym odcinku (ostrzeżenia

stałe i doraźne oraz trasa wzorcowa),

j) innych okoliczności, wymagających ograniczenia prędkości jazdy,

k) po otwarciu posterunku (§ 57 ust. 23).

2) zezwolenie na przejechanie obok semafora wyjazdowego, wskazującego sygnał „Stój”,

sygnał wątpliwy, białe światło bądź nieoświetlonego (§ 57 ust. 61),

3) zezwolenie na wyjazd z toru, przy którym nie ma semafora wyjazdowego wraz z

podaniem nr toru,

4) zezwolenie na przejechanie obok semafora wjazdowego, drogowskazowego lub

obsługiwanego semafora odstępowego albo tarczy zaporowej, wskazujących sygnał

„Stój”, również sygnał wątpliwy, białe światło, bądź nieoświetlonych, o ile nie można

podać sygnału zastępczego „Sz” – wyjątek stanowi przypadek, gdy semafor kształtowy

wskazuje nocny sygnał „Stój” lub gdy w porze ciemnej jest nieoświetlony, a

jednocześnie sygnał dzienny wskazuje niewątpliwie sygnał zezwalający, wówczas

ważny jest sygnał dzienny, o ile przed tym semaforem nie ustawiono tarczy zatrzymania

D 1 „Stój”,

5) zezwolenie na jazdę manewrową taboru w kierunku szlaku, poza ustaloną granicę

przetaczania lub poza ostatni rozjazd (skrzyżowanie torów) dla przypadków

określonych w §12 ust. 4,

6) zezwolenie na wjazd z zamkniętego toru szlakowego, przy którym nie ma semafora

wjazdowego,

7) zezwolenie na jazdę w przypadku, gdy pojazd trakcyjny znajduje się za semaforem

wskazującym sygnał zezwalający, którego maszynista nie widzi,

8) zezwolenie na dalszą jazdę zatrzymanego pociągu skierowanego na tor prawy, gdy

jego czoło minęło semafor z wyświetlonym wskaźnikiem W 24,

9) zezwolenie na przejechanie obok tarczy zatrzymania D 1 „Stój” (§ 47 ust. 7 pkt 5 i § 64

ust. 10),

10) zezwolenie na dalszą jazdę pociągu zatrzymanego za obsługiwanym semaforem, na

którym nastąpiła zmiana sygnału zezwalającego na sygnał zabraniający jazdy,

11) zezwolenie na wstawienie i jazdę pojazdu szynowo-drogowego (PSD) (§ 82 ust. 13),

12) polecenie jazdy pociągu do określonego kilometra na szlaku jednotorowym,

zatrzymania się i powrotu najpóźniej w nakazanym czasie – o ile jazda tego pociągu nie

jest przewidziana wewnętrznym rozkładem jazdy,

13) polecenie jazdy po zamkniętym torze szlakowym i o okolicznościach wskazanych w §

55 ust. 12,

14) polecenie nieprzewidzianego wewnętrznym rozkładem jazdy zatrzymania na

posterunku lub szlaku pociągu, z podaniem przyczyny postoju,

15) polecenie zatrzymania pociągu przed uszkodzonym obsługiwanym semaforem (§ 47

ust. 8 pkt 1 lit. d),

16) informację o zmianach w wewnętrznym rozkładzie jazdy polegającą na: wprowadzeniu

lub zniesieniu postoju, stałym otwarciu lub stałym zamknięciu posterunku ruchu,

okresowym zamykaniu posterunku ruchu, zarządzonej zmianie sposobu prowadzenia

ruchu, lokalizacji przystanku osobowego - o takich zmianach należy zawiadamiać

drużyny pociągowe rozkazem pisemnym do czasu wprowadzenia zmian w

wewnętrznym rozkładzie jazdy pociągów,

17) informację o ustawieniu nowych lub zmianie miejsca ustawienia sygnalizatorów, o

zmianie obrazu sygnałów na sygnalizatorach, ważnych dla danego pociągu - o takich

zmianach należy zawiadamiać drużyny pociągowe rozkazem pisemnym przez 14 dni

od chwili zaistnienia tych zmian,

18) informację o odwołaniu ostrzeżenia, polecenia lub informacji zawartych w uprzednio

dostarczonym maszyniście rozkazie pisemnym (także cyfrowo) lub komputerowym

wydruku rozkazu pisemnego - taką informację może wydać dyżurny ruchu jedynie

posterunku zapowiadawczego poprzedzającego miejsce, którego dotyczy ostrzeżenie,

polecenie lub informacja, które są odwołane,

19) informację o czasowym otwarciu posterunku ruchu - drużyny pociągowe należy

zawiadamiać w ciągu całego okresu otwarcia posterunku lub przez 14 dni, jeżeli

wprowadzono zmianę w wewnętrznym rozkładzie jazdy pociągów,

20) informację o otwarciu prowizorycznego posterunku odstępowego (bocznicowego) lub

odgałęźnego i miejscu jego usytuowania (szlak ... km ...) - drużyny pociągowe należy

powiadamiać o tym przez cały czas otwarcia posterunku,

21) informację o unieważnieniu wskazań samoczynnych semaforów odstępowych,

22) informację o uszkodzeniu przytorowych urządzeń kontroli pociągów (SHP,

ERTMS/ETCS itp.),

23) informację o jeździe pociągu w innym kierunku niż przewidziany w wewnętrznym

rozkładzie jazdy,

24) informacje i polecenia dla pociągów roboczych wyprawianych i znajdujących się na

szlakowym torze zamkniętym (§ 55 ust. 13),

25) informację o zamknięciu i wyłączeniu z udziału w prowadzeniu ruchu posterunku(ów)

następczego(ych), unieważnieniu sygnałów na semaforach posterunków następczych

wyłączonych z udziału w prowadzeniu ruchu, ograniczeniach prędkości w obrębie

zamkniętych i wyłączonych z udziału w prowadzeniu ruchu posterunków następczych

(§ 57 ust. 35),

26) informację o unieważnieniu wskazań tarcz ostrzegawczych przejazdowych,

27) informację o nieważności na semaforze sygnału zezwalającego na jazdę pociągu (§ 47

ust. 8 pkt 2 lit. d),

28) informację dla drużyn pociągowych o wjeździe na tor zakończony kozłem oporowym (z

wyłączeniem stacji czołowych) przez okres 14 dni jeżeli zaszły zmiany w wewnętrznym

rozkładzie jazdy pociągów,

8. Jeżeli przekazywane polecenia, zezwolenia lub informacje dotyczą toru lewego – należy

zaznaczyć to w rozkazie pisemnym.

9. Rozkazy pisemne wypełniać należy zgodnie z instrukcjami zawartymi w dodatku do

Instrukcji Ir-1 tzn. „Księdze formularzy”. Kolejność wpisania ostrzeżeń do rozkazów

pisemnych powinna odpowiadać kolejności przejeżdżania miejsc, których dotyczą

polecenia, zezwolenia lub informacje.

10. Rozkaz pisemny wypełnia i przekazuje maszyniście dyżurny ruchu a maszynista

potwierdza odbiór rozkazu pisemnego. Dopuszczalne jest dostarczanie rozkazów

pisemnych do maszynisty za pośrednictwem kierownika pociągu.

11. Regulamin techniczny może określać, że na każdorazowe polecenie dyżurnego ruchu

rozkazy pisemne doręczać może zwrotniczy, nastawniczy lub inny uprawniony pracownik.

12. W razie jazdy więcej niż jednego czynnego pojazdu kolejowego, kolejnych maszynistów, o

treści rozkazu pisemnego powiadamia maszynista pierwszego pojazdu w sposób

określony przez przewoźnika kolejowego.

13. Drugiego maszynistę lub kierownika pociągu znajdującego się w kabinie maszynisty, o

treści rozkazu pisemnego powiadamia ustnie maszynista.

14. Maszynista powinien rozkaz pisemny umieścić w widocznym miejscu do czasu

zakończenia jazdy danego pojazdu z tym pociągiem. W przypadku wymiany pojazdu na

trasie jazdy pociągu, wydane rozkazy pisemne należy przekazać maszyniście zmienionego

pojazdu.

15. Sposób postępowania z wykorzystanymi rozkazami pisemnymi określą wewnętrzne

uregulowania zainteresowanych podmiotów korzystających z infrastruktury kolejowej PKP

PLK S.A.

16. Jeżeli dyżurny ruchu poleci nastawniczemu (zwrotniczemu lub innemu uprawnionemu

pracownikowi) wydać rozkaz pisemny, powinien go sporządzić i podyktować pracownikowi,

który ma wydać ten rozkaz.

17. Posterunek zapowiadawczy wyprawiający w czasie zamknięcia toru na szlaku dwutorowym

pociągi na tor szlakowy czynny, powinien zawiadomić je o zamknięciu toru i o

wprowadzeniu ruchu jednotorowego dwukierunkowego po torze czynnym, zawiadomienie

rozkazem pisemnym jest zbędne, gdy urządzenia blokady stacyjnej i liniowej są

przystosowane do prowadzenia ruchu dwukierunkowego po torze czynnym.

18. Zezwolenia, polecenia i informacje zawarte w rozkazie pisemnym mogą być przekazywane

maszyniście przez dyżurnego ruchu za pomocą urządzeń radiołączności po zatrzymaniu

obsługiwanego przez niego pojazdu.

Zatrzymanie to nie jest wymagane, jeżeli obsada pojazdu kolejowego z napędem jest

dwuosobowa, a treść przekazywanych zezwoleń, poleceń, informacji będzie rejestrowana

przez specjalne urządzenie znajdujące się na posterunku ruchu odpowiednio oznaczonym

w wewnętrznym rozkładzie jazdy pociągów.

Maszynista może odmówić przyjęcia treści rozkazu pisemnego podczas jazdy i zatrzymać

pociąg, jeżeli uzna, że brak jest dostatecznego czasu na jego przyjęcie i zastosowanie się

do jego treści.

W takiej sytuacji, przekazywanie treści rozkazu pisemnego przez dyżurnego ruchu może

nastąpić po otrzymaniu zgłoszenia od maszynisty o jego zatrzymaniu.

W przypadku przekazywania zezwoleń, poleceń i informacji za pomocą

urządzeńradiołączności, dyżurny ruchu sporządza rozkaz pisemny i jego treść przekazuje

maszyniście.

Odebraną treść maszynista (lub na jego polecenie drugi maszynista) zapisuje we własnym

druku rozkazu pisemnego lub rejestruje ją cyfrowo, powtarza ją, a dyżurny ruchu sprawdza

zgodność powtórzenia i jeśli jest prawidłowa podaje godzinę przekazanej treści.

W miejscu przewidzianym na pokwitowanie (pole „V”), dyżurny ruchu wpisuje nr

identyfikacyjny maszynisty, któremu treść rozkazu pisemnego przekazał, a odbierający,

wpisuje nr identyfikacyjny dyżurnego ruchu.

19. Każdy wydany rozkaz pisemny musi posiadać niepowtarzalny identyfikator wpisywany w

polu „Z”. Zasady nadawania identyfikatorów należy zawrzeć w Regulaminie Technicznym,

wg wzoru:

RD-A-B-RR,

gdzie R oznacza literę stałą, D oznacza wydanie rozkazu na formularzu drukowanym,

A oznacza kolejny numer rozkazu w roku, B – kod ewidencyjny posterunku wg. POS, RR 

rok (dwie ostatnie cyfry).

Rozkaz pisemny, sporządzany przez nastawniczego (zwrotniczego lub innego

uprawnionego pracownika), według treści dyktowanej przez dyżurnego ruchu, otrzymuje

identyfikator taki, jak u dyżurnego ruchu. Nastawniczy (zwrotniczy lub inny uprawniony

pracownik) w polu ‘W” wpisuje swój numer identyfikacyjny, a po ukośniku numer

identyfikacyjny dyżurnego ruchu, który rozkaz podyktował. Dyżurny ruchu, w polu „W”,

wpisuje swój numer identyfikacyjny, a po ukośniku numer identyfikacyjny nastawniczego

(zwrotniczego lub innego uprawnionego pracownika), któremu rozkaz podyktował. W razie

potrzeby anulowania rozkazu pisemnego, należy dokonać przekreślenia jego treści,

wpisania na oryginale lub pierwopisie wyrazu „anulowano”, a nowemu rozkazowi nadać

kolejny niepowtarzalny identyfikator.

20. Pociągom wyprawianym na szlak i z powrotem, popychaczom powracającym ze szlaku

oraz pociągom kursującym na odcinku, na którym ruch pociągów prowadzi się tylko jedną

lokomotywą, należy w jednym rozkazie pisemnym wpisać wszystkie polecenia, zezwolenia

lub informacje ważne dla obu kierunków jazdy.

Drużynom pociągowym, które nie zmieniają się i prowadzą pociągi kilkakrotnie po tym

samym odcinku, polecenia, zezwolenia lub informacje ważne dla wszystkich tych jazd

można wydać jednorazowo, wpisując numery wszystkich pociągów, dla których są ważne.

W razie zmiany w składzie drużyny pociągowej, przy przekazywaniu czynności następcy

należy przekazać mu również rozkazy pisemne, które obowiązują w dalszej drodze.

Przekazane obowiązujące rozkazy pisemne należy odnotować w raporcie z jazdy, a w

przypadku nie prowadzenia raportu w książce pokładowej pojazdu kolejowego, podając

identyfikatory rozkazów z pola „Z” oraz nazwę lokalizacji nadawcy z pola „D”. Przekazanie

rozkazów pisemnych podpisuje zdający i przyjmujący.

21. Rozkazy pisemne wydawane w sposób elektroniczny, ewidencjonowane są w postaci

cyfrowej w przeznaczonym do tego celu systemie informatycznym.
