---
id: "§ 59a"
title: "Komputerowy wydruk rozkazu pisemnego w systemie SERWO2"
chapter: "Rozdział 8. POWIADAMIANIE DRUŻYN POCIĄGOWYCH I MANEWROWYCH"
---

1. Na posterunkach ruchu wyposażonych w urządzenia systemu elektronicznej rejestracji i

wydawania ostrzeżeń doraźnych (SERWO 2) na podstawie zapisów wprowadzanych do

systemu informatycznego, tworzona jest automatycznie centralna (elektroniczna) książka

ostrzeżeń, a rozkazy pisemne wydawane są w formie wydruku komputerowego lub

dostarczane w sposób cyfrowy do maszynisty.

Na posterunkach tych nie prowadzi się książki ostrzeżeń wg wzoru z załącznika 3 i nie

stosuje się postanowień zawartych w § 60 ust. 27, 28, 29, 30, 31. Pozostałe postanowienia

§ 60 mają zastosowanie analogiczne jak dla prowadzenia jednej książki ostrzeżeń.

2. Dyżurny ruchu posterunku zapowiadawczego nie posiadający dostępu do SERWO2, po

otrzymaniu zawiadomienia o konieczności ostrzegania pociągów (§ 60 ust. 9), powinien

niezwłocznie przekazać je dyżurnemu ruchu posterunku zapowiadawczego posiadającego

dostęp do SERWO2, wskazanego w regulaminie technicznym. Ostrzeżenia należy

wydawać do czasu otrzymania informacji od dyżurnego ruchu posiadającego dostęp do

SERWO2 o odebraniu rozkazu komputerowego przez wszystkich maszynistów

przejeżdżających przez miejsce, w którym występuje ostrzeżenie. Sposób rejestracji

ostrzeżeń na przyległych szlakach należy określić w regulaminie technicznym. Dyżurny

ruchu rejestrujący ostrzeżenie w SERWO2 ma obowiązek poinformowania żądającego

wydawania ostrzeżeń o numerze wprowadzonego ostrzeżenia w centralnej książce

ostrzeżeń wraz z informacją, które pociągi odebrały rozkaz komputerowy zawierający

ostrzeżenie.

Dla posterunków zapowiadawczych nieposiadających dostępu do SERWO2 czynności

wynikające z postanowień § 60 ust. 13, 14 i 26 wykonuje dyżurny ruchu posiadający

dostęp do SERWO2, wskazany w regulaminie technicznym.

3. Stacje wyznaczone do wydawania ostrzeżeń, wydają rozkazy komputerowe zawierające

ostrzeżenia na całą trasę pociągu. Jeżeli z powodów eksploatacyjnych lub technicznych

nie można wydać rozkazu na całą trasę, należy w regulaminie technicznym lub Dodatku 1

do wewnętrznego rozkładu jazdy określić odcinki, na których należy wydawać rozkazy

komputerowe.

Jeżeli podczas jazdy pociągu nastąpi zmiana trasy pociągu, rozkaz komputerowy wydaje

posterunek zapowiadawczy ostatniego postoju przed miejscem zmiany trasy pociągu lub

ostatni posterunek zapowiadawczy wyprawiający pociąg przed miejscem zmiany trasy

pociągu.

4. W centralnej książce ostrzeżeń należy stosować rejestrację:

1) wydanych rozkazów komputerowych wg wzoru R-A-B-RR, gdzie R oznacza literę stałą,

A oznacza kolejny numer rozkazu w roku, B – kod ewidencyjny posterunku wg. POS,

RR – rok.

2) wprowadzonych ostrzeżeń wg wzoru A-B-RR gdzie A oznacza kolejny numer

ostrzeżenia w roku, B – kod ewidencyjny posterunku wg. POS, RR – rok.

Numer ewidencyjny posterunku powinien być wskazany w regulaminie technicznym.

5. Stanowisko komputerowe, na którym zainstalowany jest system z dostępem do SERWO2

obsługuje dyżurny ruchu.

6. Wydruku elektronicznej książki ostrzeżeń należy dokonać na odcinkach wskazanych w

regulaminie technicznym w przypadkach awarii podstawowego źródła zasilania stanowisk

komputerowych i przełączenia na dodatkowe (awaryjne) źródło zasilania. Wydruk ten

należy przechowywać, a po każdej wprowadzonej zmianie w ostrzeżeniach uaktualniać. W

przypadku odwołania ostrzeżenia należy dokonać wykreślenia z wydruku książki ostrzeżeń

wraz z adnotacją o czasie odwołania ostrzeżenia, natomiast w przypadku wprowadzenia

nowego ostrzeżenia należy dokonać nowego wydruku.

7. W przypadku awarii stanowiska komputerowego wyposażonego w SERWO2 polegającego

na braku możliwości odczytu książki ostrzeżeń, informację o aktualnych ostrzeżeniach

należy pozyskać od innego pracownika posiadającego dostęp do wydruku książki

ostrzeżeń lub SERWO2, wskazanego w regulaminie technicznym.

Przekazanie informacji o ostrzeżeniach należy dokonać z wykorzystaniem komunikacji

elektronicznej wraz z wygenerowaną książką ostrzeżeń lub dokonać rejestracji ostrzeżeń w

książce ostrzeżeń doraźnych według wzoru określonego w zał. 3 z wykorzystaniem

ostrzeżeń uzyskanych od wyznaczonego regulaminem technicznym pracownika

posterunku ruchu.

Rozkazy pisemne należy wydawać tylko do stacji wyznaczonej w regulaminie technicznym

lub najbliższej stacji na której wyznaczono w rozkładzie jazdy postój pociągu o ile na tym

posterunku działa prawidłowo SERWO2. O powyższym należy poinformować kierującego

pojazdem kolejowym oraz dyżurnego ruchu posterunku ruchu, do której wydano

ostrzeżenia.

Dopuszcza się stosowanie dodatkowych stanowisk komputerowych na posterunkach

technicznych pracujących w trybie równoległym tzw. gorącej rezerwy. Dodatkowe

stanowisko komputerowe powinno być obsługiwane tylko w czasie awarii stanowiska

podstawowego. Decyzję o wyposażeniu posterunku w dodatkowe stanowisko

komputerowe określa właściwy Zakład Linii Kolejowych.

8. Komputerowy wydruk rozkazu pisemnego sporządza się i doręcza kierującemu pojazdem

kolejowym lub kierownikowi pociągu za pokwitowaniem w książce doręczeń, ze

wskazaniem: numeru rozkazu, numeru pociągu i godziny doręczenia. Nie sporządza się

kopii rozkazu dla potrzeb własnych. Treść komputerowego wydruku rozkazu pisemnego

dyżurny ruchu może przekazać kierującemu pojazdem kolejowym (§ 58 ust. 18) lub

pracownikowi (§ 58 ust. 19), za pomocą urządzeń radiołączności, bezpośrednio z widoku

ekranu monitora komputerowego lub w sposób cyfrowy z zarejestrowaniem nazwiska

odbiorcy oraz numeru rozkazu wypisanego przez tego odbiorcę.

W przypadku przekazywania rozkazu pisemnego w sposób cyfrowy maszynista nie

przekazuje własnego numeru rozkazu.

9. Przekazywanie komputerowego wydruku rozkazu pisemnego powinno być dokonane w

sposób cyfrowy bezpośrednio do maszynisty. W przypadku gdy zaistniała przyczyna

uniemożliwiająca odebranie rozkazu w formie cyfrowej komputerowy wydruk rozkazu

pisemnego należy przekazać w formie wydruku lub pisemnej.

Komputerowy wydruk rozkazu pisemnego przekazany w sposób cyfrowy powinien zostać

odebrany przez maszynistę podczas postoju, wykorzystując w miarę możliwości postoje

planowe lub postoje wynikające z sytuacji ruchowej.

Zatrzymanie w celu odebrania rozkazu komputerowego nie jest wymagane, jeżeli obsada

pociągu jest dwuosobowa.

10. W komputerowym wydruku rozkazu pisemnego lub jego cyfrowej wersji mogą być

zamieszczane informacje wydawane za pomocą rozkazu pisemnego, o których mowa w §

58 ust. 7 pkt 16, 17, 19, 20, 25, 28. Informacje te ujęte są w wyodrębnionych rubrykach,

osobno dla każdego przypadku wymagającego wydania takiego rozkazu.

11. Stanowiska obsługujące elektroniczną książkę ostrzeżeń raz w miesiącu powinny być

skontrolowane przez właściwych naczelników sekcji (lub upoważnionych pracowników) w

zakresie podległych posterunków ruchu, w tematyce zgodności zarejestrowanych

ostrzeżeń ze stanem faktycznym oraz prawidłowej eksploatacji stanowisk komputerowych.

12. Jeżeli ze względów eksploatacyjnych, na danym posterunku ruchu zostanie ustalona

konieczność wydawania komputerowego wydruku rozkazu pisemnego bez względu na

stan ostrzeżeń (również wtedy, gdy na wydruku podana jest informacja o braku ostrzeżeń

na wskazanym odcinku), to posterunek ten powinien być odpowiednio oznaczony na

kartach wewnętrznego rozkładu jazdy pociągów. Kierujący pojazdem kolejowym nie może

wyjechać z danego posterunku bez otrzymania komputerowego wydruku rozkazu

pisemnego, chyba że otrzymał już rozkaz odnoszący się do odcinka lub szlaku stycznego

(przyległego) do tego posterunku ruchu a ostrzeżenia są aktualne.

13. Szczegółowe zasady obsługi i eksploatacji urządzeń do komputerowego wydruku rozkazu

pisemnego zawiera Instrukcja użytkownika systemu elektronicznej rejestracji i wydawania

ostrzeżeń doraźnych (SERWO2).

14. Zawiadomienie o konieczności wprowadzenia ostrzeżeń w związku z wykonywaniem

planowych robót powinno być wprowadzone do elektronicznej książki ostrzeżeń w terminie

do 12 godzin przed rozpoczęciem robót.
