---
id: "§ 59"
title: "Komputerowy wydruk rozkazu pisemnego w systemie SERWO"
chapter: "Rozdział 8. POWIADAMIANIE DRUŻYN POCIĄGOWYCH I MANEWROWYCH"
---

1. Na posterunkach ruchu wyposażonych w urządzenia systemu elektronicznej rejestracji i

wydawania ostrzeżeń doraźnych (SERWO) na podstawie zapisów wprowadzanych do

pamięci komputera, tworzona jest automatycznie elektroniczna książka ostrzeżeń, a

rozkazy pisemne wydawane są w formie wydruku komputerowego.

Na posterunkach tych nie prowadzi się książki ostrzeżeń wg wzoru z załącznika 3 i nie

stosuje się postanowień zawartych w § 60 ust. 27, 29, 30, 31. Pozostałe postanowienia §

60 mają zastosowanie analogiczne jak dla prowadzenia jednej książki ostrzeżeń.

2. Na stacjach rejestrujących te same ostrzeżenia, komputery mogą zostać podłączone do

jednego z nich jako terminale umożliwiające dostęp do tworzonej wspólnej elektronicznej

książki ostrzeżeń. Wspólną elektroniczną książkę ostrzeżeń może prowadzić dyżurny

ruchu stacji wydającej ostrzeżenia na odcinki w całości pokrywające się z odcinkami, na

które wydają ostrzeżenia dyżurni ruchu stacji podłączonych jako terminale. Wyboru takich

stacji dokonuje zakład linii kolejowych.

Dyżurny ruchu stacji podłączonej jako terminal, po otrzymaniu zawiadomienia o

konieczności ostrzegania pociągów (§ 60 ust. 9), powinien niezwłocznie przekazać je

dyżurnemu ruchu stacji prowadzącej wspólną elektroniczną książkę ostrzeżeń i zgodnie z

jego treścią wydawać ostrzeżenia drużynom pociągowym. Ostrzeżenia należy wydawać do

czasu uzyskania od dyżurnego ruchu prowadzącego wspólną książkę ostrzeżeń

potwierdzenia otrzymania ostrzeżenia przez dyżurnych ruchu stacji sąsiednich i

wyznaczonych (§ 60 ust. 14) wraz z informacją, które pociągi jako pierwsze zostaną

zawiadomione o ostrzeżeniu oraz przejazdu wszystkich pociągów, które tego ostrzeżenia

nie otrzymały.

Dla stacji podłączanych jako terminale czynności wynikające z postanowień § 60 ust. 13,

14 i 26 wykonuje dyżurny ruchu prowadzący wspólną elektroniczną książkę ostrzeżeń.

3. Stacje wyznaczone do wydawania ostrzeżeń prowadzące elektroniczne książki ostrzeżeń

lub podłączone jako terminale, powinny być odpowiednio oznaczone w dodatku 1 do

wewnętrznego rozkładu jazdy pociągów.

4. W elektronicznej książce ostrzeżeń należy stosować roczną rejestrację ostrzeżeń

doraźnych obowiązujących dla jazdy po wszystkich torach szlakowych w kierunku

zasadniczym i przeciwnym do zasadniczego, a także po torach głównych na stacjach.

5. Komputer, na którym tworzona jest elektroniczna książka ostrzeżeń obsługuje dyżurny

ruchu.

6. Po pierwszym uruchomieniu elektronicznej książki ostrzeżeń należy sporządzić jej wydruk.

Wydruk ten należy przechowywać, a po każdej wprowadzonej zmianie w ostrzeżeniach

uaktualniać (nowy wydruk). Wydruki takie powinny sporządzać i uaktualniać także dyżurni

ruchu stacji podłączonych jako terminale.

7. W przypadku usterki urządzeń systemu elektronicznej rejestracji i wydawania ostrzeżeń

doraźnych, rejestrację ostrzeżeń należy kontynuować w książce ostrzeżeń doraźnych

według wzoru określonego w zał. 3 z wykorzystaniem posiadanego wydruku, o którym

mowa w ust. 6, a rozkazy pisemne wydawać tylko do najbliższej stacji wyznaczonej,

rejestrującej ostrzeżenia w kierunku zgodnym z dalszą jazdą pociągu.

O powyższym należy poinformować kierującego pojazdem kolejowym oraz dyżurnego

ruchu stacji, do której wydano ostrzeżenia.

8. Komputerowy wydruk rozkazu pisemnego sporządza się na stanowisku obsługującym

elektroniczną książkę ostrzeżeń lub na połączonych z nim terminalach komputerowych.

Terminale obsługują pracownicy posiadający niezbędną wiedzę wynikającą z postanowień

§ 6 ust. 1 i 2 wskazani w regulaminie technicznym.”,.

9. Komputerowy wydruk rozkazu pisemnego sporządza się i doręcza bezpośrednio

kierującemu pojazdem kolejowym lub za pośrednictwem kierownika pociągu, za

pokwitowaniem w książce doręczeń, ze wskazaniem: numeru (identyfikatora) rozkazu,

numeru pociągu i godziny doręczenia. Nie sporządza się kopii rozkazu dla potrzeb

własnych. Treść komputerowego wydruku rozkazu pisemnego dyżurny ruchu może

przekazać kierującemu pojazdem kolejowym (§ 58 ust.18) lub pracownikowi wskazanemu

w § 58 ust. 19, za pomocą urządzeń radiołączności, bezpośrednio z widoku tego rozkazu

na ekranie monitora komputerowego z zarejestrowaniem identyfikatora odbiorcy oraz

numeru rozkazu wypisanego przez tego odbiorcę.

10. W komputerowym wydruku rozkazu pisemnego lub jego cyfrowej wersji mogą być

zamieszczane informacje wydawane za pomocą rozkazu pisemnego, o których mowa w

§ 58 ust. 7 pkt 16, 17, 19, 20, 22, 23, 25, 26, 27. Informacje te ujęte są w wyodrębnionych

rubrykach, osobno dla każdego przypadku wymagającego wydania takiego rozkazu

11. Stanowiska obsługujące elektroniczną książkę ostrzeżeń raz w miesiącu powinny być

skontrolowane przez właściwych naczelników sekcji (lub upoważnionych pracowników) w

zakresie zgodności zarejestrowanych ostrzeżeń ze stanem faktycznym i prawidłowej

eksploatacji urządzeń.

12. Jeżeli ze względów eksploatacyjnych, na danym posterunku ruchu zostanie ustalona

konieczność wydawania komputerowego wydruku rozkazu pisemnego bez względu na

stan ostrzeżeń (również wtedy, gdy na wydruku podana jest informacja o braku ostrzeżeń

na wskazanym odcinku), to posterunek ten powinien być odpowiednio oznaczony na

kartach wewnętrznego rozkładu jazdy pociągów. Kierujący pojazdem kolejowym z

napędem nie może wyjechać z danego posterunku bez otrzymania wydruku rozkazu

pisemnego chyba, że otrzymał już rozkaz odnoszący się do odcinka lub szlaku stycznego

(przyległego) do tego posterunku ruchu.

13. Szczegółowe zasady obsługi i eksploatacji urządzeń do komputerowego wydruku rozkazu

pisemnego zawiera Instrukcja użytkownika systemu elektronicznej rejestracji i wydawania

ostrzeżeń doraźnych (SERWO).
