---
id: "§ 6"
title: "Ogólne obowiązki pracowników związanych"
chapter: "Rozdział 1. POSTANOWIENIA OGÓLNE"
---

**z prowadzeniem ruchu**

1. Pracownicy mający związek z ruchem pociągów obowiązani są znać i przestrzegać

postanowienia niniejszej instrukcji w zakresie potrzebnym do wykonywania pracy na

zajmowanym stanowisku.

2. Pracowników, o których mowa w ust. 1 obowiązuje ponadto znajomość i przestrzeganie

postanowień przepisów, instrukcji wewnętrznych, zarządzeń i regulaminów technicznych,

związanych z wykonywaniem powierzonych im obowiązków.

3. Pracownicy posterunków technicznych biorących udział w prowadzeniu ruchu kolejowego

(dyżurny ruchu, nastawniczy, zwrotniczy i dróżnik przejazdowy) na zarządzanym terenie są

koordynatorami współpracy wszystkich jednostek organizacyjnych i innych podmiotów

uczestniczących w realizacji procesu przewozowego i mogą wydawać tym pracownikom

polecenia dotyczące wykonywania postanowień zawartych w tej instrukcji.

4. Wszystkie obowiązki należy wykonywać sumiennie i sprawnie w sposób zapewniający

bezpieczeństwo ruchu.

W pierwszej kolejności należy zapewnić bezpieczeństwo ruchu kolejowego, a następnie

punktualność. Zapewnienie bezpieczeństwa ruchu i punktualności ruchu jest nadrzędne w

stosunku do innych powierzonych czynności.

5. W razie otrzymania polecenia, którego wykonanie może stwarzać zagrożenie

bezpieczeństwa ruchu, pracownik otrzymujący to polecenie obowiązany jest odmówić jego

wykonania podając przyczynę.

6. Pracownicy, których praca związana jest z ruchem pociągów, powinni w czasie pracy

korzystać z zegara wskazującego aktualny czas.

7. Pracownik posterunku technicznego wywołany środkami łączności zgłaszając się po raz

pierwszy po przyjęciu dyżuru powinien podać nazwę posterunku oraz nazwisko. Kolejne

zgłoszenia pracownika wywołanego środkami łączności mogą zawierać tylko nazwę

posterunku. W tej samej kolejności informacje powinien podać pracownik wywołujący.

Dający i otrzymujący środkami łączności polecenie, zawiadomienie, zgłoszenie lub

pozwolenie powinni upewnić się, czy rozmawiają z właściwą osobą. Rozmowy powinny być

możliwie krótkie, a ich treść nie może nasuwać żadnych wątpliwości.

8. Nadawanie telefonogramów wymienionych w Dodatku 2 instrukcji Ir-1 (Wykaz

telefonogramów zapowiadawczych) odbywa się ściśle wg zasad § 23 ust. 9.
