---
id: "§ 60"
title: "Ostrzeżenia"
chapter: "Rozdział 8. POWIADAMIANIE DRUŻYN POCIĄGOWYCH I MANEWROWYCH"
---

1. Ostrzeżeniami nazywają się pisemne lub cyfrowe zawiadomienia wydawane drużynom

pociągowym, a dotyczące ograniczenia prędkości jazdy lub zachowania innych

ostrożności.

2. Ostrzeżenia dzielą się na stałe i doraźne.

Za ostrzeżenia stałe uważa się ostrzeżenia, które ujęte są w dodatku 2 do wewnętrznego

rozkładu jazdy pociągów w Wykazie Ostrzeżeń Stałych (WOS), bez względu na to, czy

ostrzeżenie obowiązuje stale czy tylko w ustalonym okresie czasu.

Ostrzeżeniami doraźnymi są ostrzeżenia nie ujęte w wykazie ostrzeżeń stałych, które

wprowadzone zostały doraźnymi zarządzeniami.

Ostrzeżenia doraźne mogą być jednorazowe, tj. odnoszące się do określonego pociągu lub

okresowe, tj. odnoszące się do wszystkich pociągów w okresie ważności tego ostrzeżenia.

3. (uchylony)

4. (uchylony)

5. Szczegółowe zasady opracowania i wydawania wykazu ostrzeżeń stałych określa

Instrukcja sporządzania, wydawania i prowadzenia Dodatku 2 do wewnętrznego rozkładu

jazdy Ir-18.

6. Zainteresowani pracownicy posterunków technicznych oraz maszyniści powinni posiadać

właściwe i aktualne wykazy ostrzeżeń stałych.

W razie nieotrzymania w porę wykazu ostrzeżeń stałych pracownik, który wykazu tego nie

otrzymał, obowiązany jest odpowiednio wcześniej żądać go od swego przełożonego.

Przed podjęciem pracy przez maszynistę, który ma prowadzić pociąg pierwszy raz w

okresie obowiązywania wykazu ostrzeżeń stałych, jego przełożony powinien sprawdzić,

czy maszynista otrzymał potrzebne mu wykazy ostrzeżeń stałych.

7. Nie wolno dokonywać w wykazie ostrzeżeń stałych następujących zmian:

1) wnoszenia ostrzeżeń, których w wykazie tym nie wydrukowano,

2) zmiany czasu obowiązywania ostrzeżenia, z wyjątkiem jego skrócenia,

3) zmiany miejsca (i toru), na którym obowiązuje ostrzeżenie, z wyjątkiem skrócenia

odcinka objętego ostrzeżeniem stałym (ust. 8 pkt 2),

4) zmniejszenia prędkości jazdy pociągów,

5) przedłużać okresu obowiązywania wykazu ostrzeżeń stałych umieszczonego na stronie

wierzchniej okładki.

W tych wszystkich przypadkach należy drużyny pociągowe zawiadamiać rozkazami

pisemnymi a ostrzeżenia stałe, w których zaszły zmiany wymienione w pkt 2, 3, 4 należy

unieważnić.

8. (uchylony)

9. Jeżeli stan elementów infrastruktury kolejowej lub organizacja prowadzenia robót

wymagają wydawania drużynom pociągowym ostrzeżeń nieujętych w wykazie ostrzeżeń

stałych, uprawnieni pracownicy lub właściwe jednostki organizacyjne powinni niezwłocznie

zawiadomić o tym dyżurnego ruchu jednej ze stacji sąsiadujących z miejscem, w którym

powstały okoliczności wymagające wydania ostrzeżeń. Zawiadomienia należy dokonać

środkami łączności wskazanymi w regulaminie technicznym.

Pracownik (naczelnik sekcji, mistrz, toromistrz, diagnosta itp.) lub właściwa jednostka

organizacyjna, żądający wydawania ostrzeżeń doraźnych, w zawiadomieniu tym powinni

dokładnie określić:

1) miejsce, w którym konieczne jest zmniejszenie prędkości jazdy lub zachowanie

ostrożności (numer linii, nazwa posterunku zapowiadawczego lub szlaku, na szlaku

dwutorowym określenie toru szlakowego lub obu i czy obowiązuje w obu kierunkach

jazdy po tym torze, czy tylko w jednym oraz określenie od którego miejsca, do którego

miejsca obowiązuje ostrzeżenie),

2) dopuszczalną prędkość jazdy pociągów,

3) powód ograniczenia prędkości lub potrzeby zachowania ostrożności,

4) termin rozpoczęcia i zakończenia obowiązywania obostrzenia,

5) rodzaje pociągów, których ostrzeżenie dotyczy.

Telefoniczne żądanie wydawania ostrzeżeń należy potwierdzić pisemnie.

10. Jeżeli regulaminem tymczasowym prowadzenia ruchu w czasie wykonywania robót

wymagane jest ograniczenie prędkości, to należy postępować zgodnie z ust. 13 po

otrzymaniu zarządzenia w sprawie rozpoczęcia robót.

11. W nagłych przypadkach zawiadomienie o przeszkodzie do ruchu pociągów może być

dokonane telefonicznie lub ustnie przez każdego pracownika kolejowego oraz przez osobę

postronną. Niezwłocznie po otrzymaniu tego zawiadomienia dyżurny ruchu powinien

zawiadomić o nim naczelnika (zastępcę) właściwej sekcji, który po zbadaniu zagrożonego

miejsca powinien niezwłocznie zgłosić dyżurnemu ruchu o wyniku badania.

Do czasu otrzymania tego zgłoszenia dyżurny ruchu powinien, w zależności od treści

otrzymanego zawiadomienia albo wstrzymać ruch pociągów, albo za pomocą rozkazu

pisemnego polecić drużynie pociągowej zatrzymanie pociągu przed miejscem zagrożonym,

zbadanie przeszkody przez maszynistę i kierownika pociągu (jeżeli jest) oraz zgłoszenie o

wyniku badania, celem ustalenia dalszego postępowania.

12. W razie niepodania terminu wejścia w życie ostrzeżenia, należy termin ten wyjaśnić

telefonicznie, a jeżeli nie można tego wykonać natychmiast, należy przyjąć, że obowiązuje

ono od chwili otrzymania zawiadomienia. W przypadku ostrzeżeń wynikających z

planowych robót, zmian w infrastrukturze powiadomienie powinno nastąpić z

wyprzedzeniem 12 godzin

13. Dyżurny ruchu, który otrzymał żądanie wydawania ostrzeżeń doraźnych, powinien

zawiadomić o wprowadzeniu ostrzeżenia doraźnego:

1) jeżeli ostrzeżenie dotyczy miejsca znajdującego się na szlaku – dyżurnego ruchu

sąsiedniej stacji czynnej, stale otwartej dla ruchu pociągów, położonej z drugiej strony

miejsca wymagającego wydawania ostrzeżeń; jeżeli miejsce to znajduje się na szlaku

pomiędzy stacją a posterunkiem odgałęźnym lub między dwoma posterunkami

odgałęźnymi, to należy zawiadomić dyżurnych ruchu stacji sąsiednich ze wszystkich

kierunków, z których pociągi przejeżdżają przez to miejsce,

2) jeżeli ostrzeżenie dotyczy miejsca znajdującego się na stacji na drodze wjazdu

pociągów – dyżurnych ruchu sąsiednich stacji, którzy wyprawiają pociągi

przejeżdżające przez to miejsce,

3) (uchylony)

4) w przypadkach wymienionych w pkt 1 i 2 – również dyżurnych ruchu stacji

wyznaczonych do wydawania ostrzeżeń (ust. 28),

według wzoru:

Zawiadomienie

    - wprowadzeniu/odwołaniu*) ostrzeżenia

Nadane z nazwa posterunku ruchu dnia data o godz. godz. min.

Adresaci: nazwy posterunków ruchu.

Odpis dla: skróty literowe z nazwami odbiorców.

Treść (przykład): Od dnia data od godz. godz. min. do odwołania WPROWADZAM

ograniczenie prędkości biegu pociągów do liczba km/h na linii numer na stacji nazwa w

km

liczba na torze nr liczba ważne dla podać kierunki ruchu, rodzaje pociągów.

Przyczyna: podać przyczynę.

Uwagi: podać uwagi.

Nr numer ISEDR nazwisko.

*) niepotrzebne skreślić

Zawiadomienie stacji wskazanych w dodatku do rozkładu jazdy pociągów nie jest

wymagane, jeżeli posterunek ruchu wyposażony jest w SERWO2 o ile regulamin

techniczny nie stanowi inaczej. Sposób wprowadzenia zawiadomienia o wprowadzeniu

ostrzeżenia określony jest w instrukcji użytkownika SERWO2.”,

14. Dyżurni ruchu stacji sąsiednich i wyznaczonych, wymienionych w ust. 13, otrzymanie

zawiadomienia o wprowadzeniu ostrzeżenia powinni niezwłocznie potwierdzić dyżurnemu

ruchu stacji, od którego zawiadomienie to otrzymali, a dyżurni ruchu stacji wyznaczonych

również dyżurnemu ruchu stacji położonej bezpośrednio przed miejscem, którego dotyczy

dane ostrzeżenie. W potwierdzeniu tym należy powtórzyć treść ostrzeżenia oraz podać

liczbę porządkową, pod którą ostrzeżenie wpisano do książki ostrzeżeń, a dyżurni ruchu

stacji wyznaczonych ponadto powinni podać, od którego numeru pociągu rozpoczną

wydawanie ostrzeżeń; wyjątkowo, przy braku możliwości określenia numeru pociągu,

należy potwierdzić otrzymane ostrzeżenie z adnotacją o braku pociągu, a po powzięciu

stosownej informacji, podać niezwłocznie ten numer, nadając powtórnie potwierdzenie

otrzymanego ostrzeżenia, według wzoru:

Potwierdzenie zawiadomienia o wprowadzeniu ostrzeżenia

Nadane z nazwa posterunku ruchu dnia data o godz. godz. min.

Adresat: nazwa posterunku ruchu.

Odpis dla: skróty literowe z nazwami odbiorców.

Treść (przykład): POTWIERDZAM otrzymanie zawiadomienia nr numer dotyczącego

powtórzenie treści ostrzeżenia z zawiadomienia o jego wprowadzeniu.

Przyczyna: podać przyczynę.

Uwagi: podać uwagi.

Jako pierwszy rozkaz pisemny otrzymał pociąg nr numer pociągu.

Powyższe dane wprowadzono do książki ostrzeżeń dnia data o godz. godz. min. pod

pozycją nr numer.

Nr numer ISEDR nazwisko.

Treść potwierdzenia należy sprawdzić z treścią otrzymanego zawiadomienia o

wprowadzeniu ostrzeżenia. Jeżeli posterunek ruchu wyposażony jest w SERWO2

potwierdzenie zawiadomienia o wprowadzeniu ostrzeżenia dokonywane jest w sposób

przewidziany instrukcją użytkownika SERWO2.

15. Wszystkim drużynom pociągowym, którym dyżurni ruchu stacji wyznaczonych ostrzeżenia

nie wydali, ostrzeżenie to powinni wydać dyżurni ruchu ostatniej stacji przed miejscem,

którego dotyczy ostrzeżenie. Drużyny pociągowe pociągów niemających na stacji

przewidzianego postoju, należy zawiadomić o ostrzeżeniu za pośrednictwem dyżurnego

ruchu ostatniej stacji postoju, a jeżeli jest to niemożliwe, należy ostrzeżenie wydać na

ostatniej stacji przed miejscem, którego ostrzeżenie to dotyczy.

16. Dyżurny ruchu stacji położonej bezpośrednio przed miejscem objętym ostrzeżeniem

powinien upewnić się, że każdy pociąg jadący w kierunku tego miejsca posiada aktualne

ostrzeżenie. Weryfikacji należy dokonać na podstawie rozkładu jazdy w elektronicznym

dzienniku ruchu lub SERWO/SERWO2 – zgodnie z jego instrukcją użytkownika

17. O ostrzeżeniach doraźnych, obowiązujących dla jazdy pociągów po torze szlakowym

lewym (w kierunku przeciwnym do zasadniczego), dyżurny ruchu stacji wyprawiającej

pociągi po torze szlakowym lewym (w kierunku przeciwnym do zasadniczego), powinien

zawiadomić dyżurnych ruchu stacji wyznaczonych, wyprawiających pociągi, które będą

jechać po tym torze szlakowym.

18. Jeżeli doraźne ostrzeżenie obowiązuje od określonego terminu, dyżurni ruchu stacji

wyznaczonych powinni wydawanie ostrzeżeń rozpocząć wcześniej, z takim wyliczeniem,

aby pociągi przejeżdżające po tym terminie na ostatnią stację przed miejscem, którego

dotyczy ostrzeżenie, były już zawiadomione o ostrzeżeniu.

19. Dyżurny ruchu, u którego zaistniały okoliczności wymagające wydania jednorazowego

ostrzeżenia, powinien:

1) zawiadomić o ostrzeżeniu dyżurnego ruchu stacji wyznaczonej lub stacji ostatniego

postoju pociągu albo dyżurnego ruchu stacji sąsiedniej, z odnotowaniem w dzienniku

telefonicznym, jeżeli posterunek ruchu jest wyposażony w SERWO/SERWO2 należy

dokonać zawiadomienia o wprowadzeniu ostrzeżenia w sposób przewidziany instrukcją

użytkownika

2) wydać ostrzeżenie, jeżeli ostrzeżenie dotyczy wyjazdu pociągu.

Jeżeli jednorazowe ostrzeżenie dotyczy szlaku, a dyżurny ruchu stacji wyznaczonej ani

stacji ostatniego postoju pociągu nie może już zawiadomić drużyny pociągowej

  - ostrzeżeniu, zawiadomienie to powinien wydać dyżurny ruchu ostatniej stacji znajdującej

się przed tym szlakiem.

Dyżurny ruchu żądający wydania jednorazowego ostrzeżenia może uważać, że drużyna

pociągowa została zawiadomiona o ostrzeżeniu, gdy otrzymał zgłoszenie potwierdzające

dokonanie tego zawiadomienia, z odnotowaniem w dzienniku telefonicznym.

20. Pociągów wyprawianych po torze zamkniętym (ze względu na obowiązujące ich

ograniczenie prędkości jazdy do 30 km/h) dotyczą tylko te z ostrzeżeń stałych i doraźnych,

które ograniczają prędkość jazdy poniżej 30 km/h, a jeżeli dopuszczono jazdę z prędkością

dozwoloną dla danego pociągu – tylko te, które ograniczają prędkość poniżej dozwolonej

dla tego pociągu.

21. Ostrzeżenie obowiązujące do określonego terminu traci ważność po tym terminie. W tym

przypadku dyżurni ruchu stacji wyznaczonych powinni wydawanie ostrzeżeń zakończyć

wcześniej, z takim wyliczeniem, aby drużyny pociągowe pociągów przejeżdżających po

tym terminie na ostatnią stację przed miejscem, którego dotyczy ostrzeżenie, nie były już

zawiadomione o ostrzeżeniu.

22. Jeżeli nie podano terminu, do którego obowiązuje ostrzeżenie, jest ono ważne aż do

odwołania. Ostrzeżenie odwołuje się w trybie przewidzianym dla zawiadomienia o

wprowadzeniu ostrzeżenia z zachowaniem potwierdzenia otrzymania odwołania, według

wzoru:

Zawiadomienie

  - wprowadzeniu/odwołaniu*) ostrzeżenia

Nadane z nazwa posterunku ruchu dnia data o godz. godz. min.

Adresaci: nazwy posterunków ruchu

Odpis dla: skróty literowe z nazwami odbiorców

Treść (przykład): Od dnia data od godz. godz. min. ODWOŁUJĘ ostrzeżenie doraźne

wprowadzone za nr numer zawiadomienia o wprowadzeniu ostrzeżenia doraźnego z dnia

data dotyczące ograniczenia prędkości w km do liczba na: linii numer, posterunku ruchu,

szlaku w km liczba na torze nr liczba ważne dla podać kierunki ruchu, rodzaje pociągów.

Przyczyna: podać przyczynę wprowadzenia ostrzeżenia doraźnego

Uwagi: podać uwagi.

Nr numer ISEDR nazwisko

*) niepotrzebne

skreślić

Odwołanie ostrzeżenia w przypadku posterunku ruchu wyposażonego w

SERWO/SERWO2 dokonuje się zgodnie z instrukcją użytkownika SERWO/SERWO2.

23. W razie odchyleń od podanych terminów ważności ostrzeżenia, dyżurni ruchu którzy

ostrzeżenie wprowadzili, mają obowiązek o zmianie terminu zawiadomić zainteresowanych

dyżurnych ruchu w trybie przewidzianym dla wprowadzenia ostrzeżenia.

24. Jeżeli zawiadomienie o konieczności ostrzeżenia drużyn pociągowych otrzyma dyżurny

ruchu posterunku odgałęźnego, odstępowego (bocznicowego) lub niewyposażonego w

SERWO2, obowiązany on jest wydawać drużynom pociągowym ostrzeżenia do czasu:

1) zawiadomienia o ostrzeżeniu dyżurnego ruchu najbliższej stacji i otrzymania od niego

potwierdzenia odebrania ostrzeżenia,

2) otrzymania informacji, który pociąg pierwszy zostanie zawiadomiony o ostrzeżeniu oraz

przejazdu wszystkich pociągów, które odjechały z najbliższej stacji bez ostrzeżenia.

25. W przypadku, gdy pociąg ma rozpocząć jazdę na stacji, która nie jest wyposażona w

SERWO/SERWO2, dyżurny ruchu tej stacji powinien zażądać od dyżurnego ruchu

właściwej stacji wyznaczonej w regulaminie technicznym, podania mu ostrzeżeń

obowiązujących na odcinku pomiędzy stacją początku biegu tego pociągu, a najbliższą

stacją, na której istnieje możliwość doręczenia wydruku ostrzeżeń dla tego pociągu.

Dla tras objazdowych (§ 16 ust. 3 lub 3a) ostrzeżenia i trasy wzorcowe (§ 58 ust. 7 pkt 1 lit.

j) należy wydawać na dalszą trasę biegu pociągu, a gdy to jest niemożliwe do sąsiedniej

stacji.

26. Dyżurni ruchu, którzy otrzymali żądanie, zarządzenie lub zawiadomienie o ostrzeżeniu

powinni niezwłocznie wpisać je do właściwej książki ostrzeżeń doraźnych (zał. 3) lub

elektronicznej książki ostrzeżeń. Jednorazowych ostrzeżeń nie wpisuje się do książki

ostrzeżeń.

27. Dyżurny ruchu prowadzi tyle książek ostrzeżeń, w ilu kierunkach wyprawia pociągi. Książki

te należy prowadzić w ten sposób, aby przy wypełnianiu rozkazów pisemnych nie

zachodziła potrzeba wyszukiwania ostrzeżeń w różnych książkach.

Jeżeli ilość ostrzeżeń jest mała, można prowadzić jedną książkę ostrzeżeń z odpowiednim

podziałem stron dla każdego kierunku i z odpowiednim ich oznaczeniem.

Numerację ostrzeżeń prowadzi się miesięcznie w formie ułamka. Liczba w liczniku oznacza

numer porządkowy ostrzeżenia w danym kierunku i w danym miesiącu. Liczba w

mianowniku oznacza miesiąc, w którym zapisano ostrzeżenie po raz pierwszy do książki

ostrzeżeń doraźnych np. 1/5.

28. Ostrzeżenia dotyczące szlaków:

1) jednotorowych:

a) dyżurni ruchu stacji wyznaczonych do wydawania ostrzeżeń wpisują do książek

ostrzeżeń wszystkie doraźne ostrzeżenia obowiązujące na wyznaczonych

odcinkach,

b) dyżurni ruchu innych stacji wpisują do książek ostrzeżeń ostrzeżenia doraźne

wprowadzone na własnej stacji na drodze wyjazdu pociągów, na szlakach do

najbliższych sąsiednich stacji i na sąsiednich stacjach na drodze wjazdu pociągów,

2) dwutorowych:

a) dyżurni ruchu stacji wyznaczonych wpisują do książek ostrzeżeń doraźnych

ostrzeżenia dotyczące torów szlakowych kierunku zasadniczego i miejsc

znajdujących się na stacjach na drodze wjazdu i wyjazdu wyprawianych pociągów

(ust. 13), natomiast dotyczących torów szlakowych kierunku przeciwnego do

zasadniczego tylko w razie otrzymania zawiadomienia o jeździe pociągów po torze

w kierunku przeciwnym do zasadniczego,

b) dyżurni ruchu ostatnich stacji, znajdujących się przed miejscem, którego dotyczy

ostrzeżenie, wpisują do książek ostrzeżeń ostrzeżenia dotyczące każdego

przyległego toru szlakowego w obu kierunkach jazdy.

29. Książki ostrzeżeń prowadzą na bieżąco dyżurni ruchu.

Jeżeli na stacji prowadzonych jest kilka książek ostrzeżeń to należy wyznaczyć

regulaminem technicznym stanowisko dyżurnego ruchu, na którym będzie prowadzony

stacyjny komplet książek ostrzeżeń.

30. W przypadku, gdzie książka ostrzeżeń doraźnych (R-189) prowadzona jest w formie

papierowej każde ostrzeżenie należy oddzielić od następnego poziomą kreską. Po

odwołaniu ostrzeżenia we wszystkich książkach ostrzeżeń, w których wpisane było to

ostrzeżenie, należy wypełnić rubryki dotyczące odwołania, a rubryki dotyczące

wprowadzenia przekreślić.

Pierwszego dnia każdego miesiąca należy wszystkie obowiązujące ostrzeżenia przenieść

(przepisać) z poprzedniego miesiąca. Należy przy tym poprzednie zapisy w rubrykach

dotyczących wprowadzenia przekreślić, a w rubrykach dotyczących odwołania zanotować:

„przeniesiono pod Lp. ...”.

31. Jeżeli w książce ostrzeżeń doraźnych (R-189) odwołane ostrzeżenie znajduje się przed

ostrzeżeniem nadal obowiązującym lub ostrzeżenia wpisane są w innej kolejności niż

występują one na drodze jazdy pociągów, to przepisując je na nowo należy je wypisać i

ponumerować w takiej kolejności, w jakiej będą one wpisywane do rozkazów pisemnych.

Na stacjach wyznaczonych w każdym miesiącu niezwłocznie po przeniesieniu ostrzeżeń,

prawidłowość przeniesienia ich powinna być sprawdzona przez przełożonych, których

pracownicy prowadzą książki ostrzeżeń doraźnych i poświadczona podpisem.

Na wewnętrznej stronie okładki tytułowej należy wkleić mapkę z wykazem posterunków

zapowiadawczych danego odcinka (odcinków) linii kolejowej według kilometrażu ich

występowania oraz numery telefonów do dyżurnych ruchu tych posterunków.

32. Dla każdej książki ostrzeżeń doraźnych (R-189) ze stacyjnego kompletu – a gdy jest jedna

książka ostrzeżeń dla każdego kierunku jazdy – należy założyć oddzielną teczkę

zawierającą: żądanie wydawania ostrzeżenia, zawiadomienie o wprowadzeniu ostrzeżenia,

potwierdzenie wprowadzenia ostrzeżenia, żądanie odwołania ostrzeżenia i zawiadomienie

  - odwołaniu ostrzeżenia. Przeniesienie ostrzeżenia do WOS nie wymaga zawiadomienia o

jego odwołaniu. Ujęcie w WOS zestawienia ostrzeżeń doraźnych stanowi podstawę do

wykreślenia ich z książek ostrzeżeń doraźnych w pierwszym dniu obowiązywania WOS, z

adnotacją „przeniesiono do WOS”.

Wszystkie załączniki dotyczące jednego ostrzeżenia należy oznaczyć w liczniku numerem

porządkowym pierwszego zapisu tego ostrzeżenia w książce ostrzeżeń, a w mianowniku

liczbą oznaczającą miesiąc, w którym pierwszy raz wpisano ostrzeżenie, a następnie

załączniki te należy złączyć razem.

Dopuszcza się przechowywanie w pamięci komputera wszystkich dokumentów

związanych z żądaniem, wprowadzeniem, potwierdzeniem i odwołaniem ostrzeżeń drogą

elektroniczną.

33. W regulaminie technicznym należy ustalić, na których posterunkach, ile książek ostrzeżeń i

w których kierunkach należy je prowadzić, o ile posterunek techniczny nie jest wyposażony

w SERWO2.

34. Dyżurny ruchu przekazujący dyżur powinien przekazać następcy wszystkie książki

ostrzeżeń doraźnych (R-189) oraz wskazać mu pisemnie i ustnie te ostrzeżenia, na które

nie wpłynęło wymagane potwierdzenie otrzymania ich, jak również te pociągi, które są w

drodze, a ze stacji wyznaczonej odjechały przed pociągiem, od którego rozpoczęła ona

wydawać ostrzeżenie.

W przypadku gdy posterunek techniczny wyposażony jest w SERWO2, należy przekazać

informację o pociągach, które nie zostały powiadomione o nowych lub odwołanych

ostrzeżeniach.

35. Jeżeli ostrzeżenie ma trwać powyżej 30 dni, naczelnik właściwej sekcji powinien

odpowiednio wcześniej zwrócić się do zakładu linii kolejowych o umieszczenie tego

ostrzeżenia w wykazie ostrzeżeń stałych.

36. Sposób wprowadzania stałych i doraźnych ograniczeń prędkości dla pociągów z

wykorzystaniem systemu ERTMS/ETCS określa Instrukcja Ir-1a dla poziomu 1 i Instrukcja

Ir-1b dla poziomu 2, z zachowaniem postanowień Instrukcji obsługi tymczasowych

ograniczeń prędkości (TSR) w systemie ERTMS/ETCS Ie-30 i Instrukcji sygnalizacji Ie-1

(E-1).

36a. Na posterunkach ruchu wyposażonych w urządzenia systemu elektronicznej rejestracji i

wydawania ostrzeżeń doraźnych (SERWO lub SERWO2), zasady prowadzenia książki

ostrzeżeń doraźnych określono w Podręczniku użytkownika systemu SERWO lub

SERWO2 zaakceptowanym przez Dyrektora Biura Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej.

**Rozdział 9.**
**JAZDA POCIĄGÓW**
