---
id: "§ 61"
title: "Zezwolenie na wyjazd, wjazd lub przejazd pociągu"
chapter: "Rozdział 9. JAZDA POCIĄGÓW"
---

1. Żaden pociąg nie może wyjechać ze stacji, wjechać na stację ani przejechać przez stację

lub inny posterunek następczy bez zezwolenia dyżurnego ruchu.

2. Zezwoleniem na wyjazd pociągu ze stacji lub posterunku odgałęźnego z semaforem

wyjazdowym jest:

1) podanie sygnału zezwalającego lub sygnału zastępczego na semaforze wyjazdowym,

2) podanie sygnału zezwalającego na semaforze wyjazdowym grupowym i sygnału

zastępczego na semaforze przy torze, z którego ma odjechać pociąg,

3) podanie sygnału zezwalającego na semaforze wyjazdowym grupowym i polecenie

dyżurnego ruchu wydane drużynie pociągowej za pomocą urządzeń łączności, za

pośrednictwem nastawniczego (zwrotniczego) lub ustnie w formie:

„Pociąg nr z toru nr odjazd”.

W przypadkach wymienionych w pkt 1-3, jeżeli nie można lub nie wolno podać sygnału

zezwalającego lub sygnału zastępczego na semaforze wyjazdowym, albo jeżeli pociąg

wyjątkowo ma wyjechać z toru nie posiadającego semafora wyjazdowego – zezwoleniem

na wyjazd pociągu jest wydanie drużynie pociągowej rozkazu pisemnego.

3. Jeżeli z miejsca odjazdu pociągu nie widać wskazań semafora wyjazdowego, zezwoleniem

na odjazd pociągu jest polecenie dyżurnego ruchu przekazane drużynie pociągowej za

pomocą urządzeń łączności, po uprzednim nastawieniu na semaforze wyjazdowym

sygnału zezwalającego na jazdę.

4. Zezwoleniem na wjazd pociągu na stację lub posterunek odgałęźny z semaforem

wyjazdowym jest podanie sygnału zezwalającego lub sygnału zastępczego na semaforze

wjazdowym, a jeżeli sygnałów nie można lub nie wolno podać – wydanie drużynie

pociągowej rozkazu pisemnego.

5. Zezwoleniem na przejazd pociągu jest:

1) na stacjach i na posterunkach odgałęźnych z semaforami wyjazdowymi wyposażonych

w semafory świetlne albo semafory kształtowe z tarczą ostrzegawczą odnoszącą się do

semaforów wyjazdowych – podanie sygnału zezwalającego na semaforze wyjazdowym

i wjazdowym oraz drogowskazowym (jeśli jest),

2) na stacjach i posterunkach odgałęźnych z semaforami wyjazdowymi, wyposażonych w

semafory kształtowe bez tarcz ostrzegawczych odnoszących się do semaforów

wyjazdowych – podanie sygnału zezwalającego na semaforze wyjazdowym

i wjazdowym oraz sygnału Rd 1 „Nakaz jazdy” z pierwszej nastawni na drodze

przejazdu pociągu,

3) na posterunkach odgałęźnych bez semaforów wyjazdowych oraz na posterunkach

bocznicowych – podanie sygnału zezwalającego na semaforze wjazdowym,

4) na posterunkach odstępowych – podanie sygnału zezwalającego na semaforze

odstępowym.

6. Jeżeli na semaforze wyjazdowym przy spełnieniu wymaganych warunków nie może być

podany lub nie wolno podać sygnału zezwalającego lub semafor ten wskazuje sygnał

wątpliwy, zezwoleniem na przejazd pociągu – oprócz podania sygnału zezwalającego na

semaforze wjazdowym i drogowskazowym jest:

1) podanie na tym semaforze sygnału zastępczego,

2) jeżeli pociąg był zatrzymany przed semaforem wjazdowym – doręczenie lub

przekazanie za pomocą urządzeń łączności rozkazu pisemnego, zezwalającego na

przejechanie obok semafora wyjazdowego wskazującego sygnał „Stój”.

7. Jeżeli na posterunku odgałęźnym bez semaforów wyjazdowych i na posterunku

bocznicowym nie może być podany sygnał zezwalający na semaforze wjazdowym, to

zezwoleniem na przejazd pociągu jest wydanie drużynie pociągowej rozkazu pisemnego

lub podanie sygnału zastępczego, po spełnieniu określonych warunków.

8. W przypadku jazdy pociągu po torze lewym, obowiązują postanowienia § 54 ust. 7–12.

9. Sygnał Rd 1 „Nakaz jazdy” podaje dyżurny ruchu. Jeżeli jednak sygnał Rd 1 „Nakaz jazdy”

ma być podany z nastawni wykonawczej (ust. 5 pkt 2), wówczas sygnał ten może podać

nastawniczy na każdorazowe polecenie dyżurnego ruchu dysponującego.

10. (uchylony)

11. Jeżeli podanie sygnału Rd 1 „Nakaz jazdy” dla pociągu oczekującego na wyjazd ze stacji

posiadającej semafory wyjazdowe jest wymagane, lecz doraźnie jest niemożliwe, sygnał

ten może być zastąpiony poleceniem dyżurnego ruchu dysponującego, wydanym

kierownikowi pociągu (maszyniście) za pomocą urządzeń łączności w formie:

„Pociąg nr z toru nr odjazd”

lub za pomocą rozkazu pisemnego, w którym skreślono wyrazy „sygnału Nakaz jazdy”.

11a.Jeżeli wydano rozkaz pisemny z zaznaczeniem informacji, że udzielone nim zezwolenie

ważne jest dopiero „po otrzymaniu sygnału Nakaz jazdy”, sygnał ten może być zastąpiony

poleceniem dyżurnego ruchu dysponującego, wydanym kierownikowi pociągu

(maszyniście) za pomocą urządzeń łączności w formie:

„Pociąg nr z toru nr odjazd”

12. Dyżurny ruchu może zezwolić na wyjazd, wjazd lub przejazd pociągu, gdy zostały

spełnione wymagane warunki i nie ma przeszkód do jazdy.

13. Zezwolenie na przejazd pociągu obok sygnału „Stój” na obsługiwanym semaforze może

wydać tylko dyżurny ruchu zarządzający tym semaforem.
