---
id: "§ 62"
title: "Podawanie sygnałów przez drużynę pociągową przed odjazdem"
chapter: "Rozdział 9. JAZDA POCIĄGÓW"
---

**pociągu**

1. Przed odjazdem pociągu drużyna konduktorska podaje sygnały przewidziane Instrukcją

sygnalizacji Ie-1 (E-1).

2. Na posterunkach ruchu drużyna konduktorska podaje sygnały po udzieleniu zezwolenia na

wyjazd przez dyżurnego ruchu, a na przystankach osobowych przed przewidywanym

czasem odjazdu.

3. Odjazd pociągów bez obsady konduktorskiej następuje po otrzymaniu zezwolenia na

wyjazd pociągu (§ 61).

4. Jeżeli z miejsca odjazdu pociągu nie widać wskazań semafora wyjazdowego

(drogowskazowego) i dyżurny ruchu nie poinformował drużyny pociągowej o wyświetleniu

się sygnału zezwalającego na semaforze wyjazdowym (§ 61 ust. 3), albo widoczny jest

sygnał „Stój” na semaforze wyjazdowym (drogowskazowym), kierownik pociągu informuje

ustnie maszynistę, że jazda pociągu dozwolona jest do miejsca ustawienia semafora z

zachowaniem szczególnej ostrożności. Maszynista po otrzymaniu od kierownika pociągu

takiej informacji, uruchamia pociąg i tak reguluje jego prędkość jazdy, aby w każdej chwili

mógł go zatrzymać, przy czym prędkość ta nie może przekraczać 40 km/h. Po ustaleniu,

jaki sygnał wskazuje odnośny semafor, dalsze postępowanie powinno odbywać się według

wskazań tego semafora.

5. Przed uruchomieniem pociągu, który ma odjechać przy sygnale zezwalającym na

semaforze, maszynista powinien sprawdzić wzrokiem, czy dotyczący semafor wskazuje

sygnał zezwalający na jazdę lub sygnał zastępczy oraz czy w zasięgu jego wzroku nie ma

przeszkód do jazdy uwzględniając postanowienia § 61 ust. 3.

Gdy pojazd trakcyjny znajduje się wyjątkowo poza semaforem i maszynista nie może

rozpoznać sygnału, informację o tym sygnale przekazuje kierownik pociągu lub drugi

maszynista.

W przypadku jednoosobowej obsady pojazdu trakcyjnego pociągu bez obsady drużyny

konduktorskiej, maszynista powinien otrzymać rozkaz pisemny.

6. Szczegółowe postępowanie drużyny pociągowej przed odjazdem pociągu określają

przepisy wewnętrzne przewoźnika kolejowego.
