---
id: "§ 64"
title: "Postępowanie drużyny pociągowej w czasie jazdy pociągu"
chapter: "Rozdział 9. JAZDA POCIĄGÓW"
---

1. Maszynista obowiązany jest:

1) przed wyjazdem pociągu ze stacji – stwierdzić czy dano prawidłowe zezwolenie na

wyjazd i czy podano wymagane przepisami sygnały,

2) podczas wyjazdu pociągu ze stacji – zwracać uwagę, czy drużyna konduktorska lub

pracownicy stacyjni nie podają sygnału „Stój”,

3) podczas jazdy pociągu – obserwować:

a) sygnały i wskaźniki, informować się z drugim maszynistą (kierownikiem pociągu)

wzajemnie o ich wskazaniach, powtórzyć każdą otrzymaną informację oraz

zastosować się do tych wskazań,

b) czy na torze, po którym pociąg ma przejechać, nie ma przeszkód do jazdy,

c) czy na przejazdach kolejowo-drogowych i przejściach obsługiwanych rogatki są

zamknięte,

d) czy sieć trakcyjna nie ma uszkodzenia zagrażającego bezpieczeństwu ruchu,

e) czy na pociągu własnym i mijanych nie ma niebezpiecznych usterek, jak:

przesunięcie się ładunku, grzania się czopa osi itp.,

f) o ile jest to możliwe, czy pociąg jedzie cały i czy posiada sygnał końca pociągu –

zwłaszcza po ruszeniu pociągu towarowego i w czasie jazdy po łukach,

g) drogę przebiegu podczas przejazdu w granicach posterunku ruchu.

2. Maszynista powinien zatrzymać pociąg, jeżeli:

1) pociąg został skierowany na tor lewy, a drużyna trakcyjna nie otrzymała wymaganego

zezwolenia, tj.:

a) gdy na przystosowanym do tego semaforze wyjazdowym względnie wjazdowym na

posterunku odgałęźnym bez semafora wyjazdowego podano sygnał zezwalający, z

równoczesnym wyświetleniem się wskaźnika W 24 lub sygnał zastępczy „Sz”, z

równoczesnym wyświetleniem się wskaźnika W 24 i poinformowano o zamiarze

wyprawienia na tor lewy,

b) gdy na semaforze wyjazdowym względnie wjazdowym na posterunku odgałęźnym

bez semafora wyjazdowego nie przystosowanym do sygnalizowania wyjazdu na tor

lewy podano w porze dziennej sygnał zastępczy „Sz” uzupełniony przenośną

nieoświetloną tablicą ze wskaźnikiem W 24 i poinformowano o zamiarze

wyprawienia na tor lewy,

c) jeśli nie można podać sygnału i wskaźnika, o których mowa w lit. a i b – gdy

dyżurny ruchu posterunku zapowiadawczego wyprawiający pociąg na tor lewy

przekazał drużynie pociągowej rozkaz pisemny zezwalający przejechać obok

semafora wyjazdowego względnie wjazdowego na posterunku odgałęźnym bez

semafora wyjazdowego, wskazującego sygnał „Stój” (względnie wyjechać z toru

stacyjnego nie posiadającego semafora wyjazdowego) i wyjechać na tor lewy

d) w przypadkach wymienionych w lit. a, b i c – gdy ponadto na stacji dano sygnał Rd

1 „Nakaz jazdy” lub polecenie dyżurnego ruchu, jeżeli wymagają tego

postanowienia § 61 ust. 2 pkt 3,

e) w przypadkach wymienionych w lit. a i b – odnośnie szlaków z blokadą liniową

jednokierunkową – gdy drużyna pociągowa została uprzedzona rozkazem pisemny

     - zamknięciu toru i o wprowadzeniu ruchu jednotorowego dwukierunkowego po

torze czynnym (§ 58 ust. 17).

2) pociąg został skierowany w innym kierunku niż przewiduje wewnętrzny rozkład jazdy, a

drużyna trakcyjna nie została o tym powiadomiona rozkazem pisemnym,

3) podczas jazdy na szlaku jednotorowym lub po torze lewym semafor dla przeciwnego

kierunku jazdy wskazuje sygnał zezwalający na jazdę po tym torze,

4) pociąg został skierowany na tor prawy, przy wyświetlonym wskaźniku W 24.

Po zatrzymaniu pociągu należy porozumieć się z dyżurnym ruchu, co do sposobu dalszego

postępowania.

3. Drugi maszynista pojazdu trakcyjnego obowiązany jest brać udział w obserwacjach, o

których mowa w ust. 1 i 2 i informowaniu się wzajemnym z maszynistą o sygnałach w

czasie zbliżania się wjazdu pociągu do stacji, wyjazdu ze stacji, względnie przejazdu przez

stację, a poza tym także w innych przypadkach, o ile obowiązki obsługi pojazdu kolejowego

pozwalają mu na to.

O spostrzeżeniach mających znaczenie dla bezpieczeństwa i sprawności ruchu drugi

maszynista powinien zgłosić maszyniście.

W przypadku składu dwuosobowej drużyny trakcyjnej obowiązki drugiego maszynisty

określa przewoźnik kolejowy.

W czasie, gdy kierownik pociągu znajduje się w kabinie sterowniczej, powinien on brać

udział w obserwacji sygnałów i informować się wzajemnie z maszynistą o wskazaniach

sygnalizatorów.

4. Maszynista powinien dotrzymywać rozkładowe czasy jazdy, ustalone dla danego pociągu.

Maszyniście nie wolno przekraczać największej dozwolonej prędkości wskazanej w

wewnętrznym rozkładzie jazdy pociągów, maksymalnej prędkości eksploatacyjnej

pojazdów kolejowych (nie większej niż prędkość konstrukcyjna) wchodzących w skład

pociągu, prędkości wskazanej w wykazie ostrzeżeń, rozkazie pisemnym lub zarządzeniu

przewozu przesyłki nadzwyczajnej oraz prędkości wynikającej ze wskazań sygnalizatorów i

wskaźników.

Przez miejsce uszkodzenia toru, wymagające zmniejszenia prędkości jazdy należy

przejechać z nakazaną prędkością, możliwie w stanie odhamowanym.

5. Jeżeli maszynista zauważy zagrożenie bezpieczeństwa ruchu, powinien podać sygnał

„Alarm”. Jeśli usłyszy lub dostrzeże sygnał „Alarm”, powinien – zależnie od okoliczności –

albo zatrzymać obsługiwany pociąg, albo zmniejszyć jego prędkość jazdy tak, aby mógł go

zatrzymać przed przeszkodą.

Jeżeli drużyna pociągowa zauważy, że po tym samym torze na szlaku zbliża się inny

pociąg przeciwnego kierunku jazdy, powinna obsługiwany pociąg natychmiast zatrzymać, a

maszynista powinien podawać sygnał „Alarm” i zastosować wszelkie dostępne środki w

celu niedopuszczenia do wypadku, a gdy jest to niemożliwe – zmniejszenia skutków

wypadku.

Na liniach wyposażonych w urządzenia radiołączności pociągowej stosowanie

radiotelefonicznego systemu alarmowego regulują postanowienia Instrukcji o użytkowaniu

urządzeń radiołączności pociągowej Ir-5 oraz w przypadku łączności w systemie GSM-R

Instrukcji o użytkowaniu urządzeń radiołączności w sieci GSM-R - Ir-5a

6. Jeżeli drużynie pociągowej nasunie się podejrzenie, że brak jest sygnału końca pociągu,

należy zażądać sprawdzenia tego sygnału na najbliższym posterunku ruchu.

7. Gdy dwustawna tarcza ostrzegawcza, odnosząca się do semafora wjazdowego lub

wyjazdowego albo drogowskazowego wskazuje, że na dotyczącym semaforze podano

sygnał zezwalający na jazdę, do czasu zaobserwowania sygnału na tym semaforze, a

maszynista powinien postępować tak, jak gdyby semafor wskazywał sygnał „Wolna droga

ze zmniejszoną prędkością”.

8. Gdy sygnał tarczy ostrzegawczej lub semafora wskazuje, że na najbliższym semaforze

należy spodziewać się sygnału „Stój”, maszynista powinien tak regulować prędkość jazdy,

aby pociąg zatrzymał z całą pewnością przed sygnałem „Stój”. To samo dotyczy

przenośnej tarczy ostrzegawczej i tarczy zatrzymania.

W razie otrzymania pisemnego zawiadomienia o nieważności sygnałów na samoczynnych

semaforach odstępowych, należy od miejsca znajdowania się ostatniego semafora

odstępowego (ze wskaźnikiem W 18) spodziewać się, że semafor wjazdowy może

wskazywać sygnał „Stój” i należy zachować ostrożność jazdy.

Przód pociągu powinien zatrzymać się możliwie blisko sygnału „Stój”, a przy semaforach

świetlnych – nie bliżej, niż to jest potrzebne do niewątpliwego rozpoznania sygnału.

9. Maszynista podczas zbliżania się pociągu do tarczy ostrzegawczej lub do ostatniego

semafora wieloodstępowej (samoczynnej) blokady liniowej informujących, że semafor

wjazdowy wskazuje sygnał „Stój”, a także w przypadku, gdy pociąg w wewnętrznym

rozkładzie jazdy ma przewidziany przejazd przez posterunek ruchu bez zatrzymania, a

semafor wjazdowy, lub tarcza ostrzegawcza przelotowa informują, że następny semafor

wskazuje sygnał „Stój”, obowiązany jest nawiązać łączność z dyżurnym ruchu, celem

wyjaśnienia przyczyny niepodania sygnału zezwalającego.

10. Obok semafora obsługiwanego, wskazującego sygnał „Stój” lub nieoświetlonego albo

wskazującego sygnał wątpliwy bądź białe światło, pociąg może przejechać po otrzymaniu

osobnego zezwolenia według postanowień Instrukcji sygnalizacji Ie-1 (E-1). Osobne

zezwolenie nie jest jednak potrzebne, gdy semafor kształtowy (ramienny) wskazuje nocny

sygnał „Stój” lub – gdy w porze nocnej – jest nieoświetlony, a jednocześnie sygnał dzienny

wskazuje niewątpliwie sygnał zezwalający, wówczas ważny jest sygnał dzienny, o ile przed

tym semaforem nie ustawiono tarczy zatrzymania D 1 „Stój”.

Obok tarczy zaporowej wskazującej sygnał Z 1 „Stój” pociąg może jechać dalej na rozkaz

pisemny, doręczony lub przekazany za pomocą urządzeń łączności drużynie pociągowej.

Przejazd pociągu obok sygnału D 1 „Stój” może odbyć się po usunięciu tego sygnału lub

po obróceniu go o 90 ° albo po otrzymaniu rozkazu pisemnego (doręczonego lub

przekazanego za pomocą urządzeń łączności).

Pociąg zatrzymany sygnałem „Stój”, podanym ręcznie lub dźwiękiem, może jechać dalej,

gdy ustała przeszkoda do jazdy.

11. Maszynista pociągu zatrzymanego na szlaku przed samoczynnym semaforem

odstępowym, wskazującym sygnał „Stój” bądź białe światło lub sygnał wątpliwy, albo gdy

semafor ten jest nieoświetlony, powinien uruchomić pociąg, jeżeli z pojazdu trakcyjnego nie

widać pociągu lub innej przeszkody do jazdy na przednim odstępie i powinien jechać na

widoczność z prędkością nieprzekraczającą 40 km/h i tak ją regulować, aby mógł w każdej

chwili zatrzymać pociąg w razie nagłego zauważenia przeszkody. W tym przypadku jazda

pociągu na widoczność obowiązuje do czasu minięcia przez czoło pociągu semafora

wskazującego sygnał zezwalający na jazdę.

W przypadku, gdy ostatni semafor wieloodstępowej (samoczynnej) blokady liniowej

wskazuje sygnał „Stój” i jeżeli nie ukaże się sygnał zezwalający na jazdę, pociąg po

zatrzymaniu się, powinien jechać dalej z prędkością nieprzekraczającą 40 km/h do

semafora wjazdowego, o ile nie ma widocznej przeszkody do jazdy. Prędkość ta

obowiązuje do czasu minięcia semafora wjazdowego wskazującego sygnał zezwalający na

jazdę.

Wyjazd pociągu na szlak z wieloodstępową (samoczynną) trzy- lub czterostawną blokadą

liniową na podstawie sygnału zastępczego, rozkazu pisemnego doręczonego drużynie

pociągowej lub przekazanego za pomocą urządzeń łączności powinien odbywać się

według zasady jazdy na widoczność, z prędkością nieprzekraczającą 40 km/h; jazda

pociągu na widoczność obowiązuje do czasu minięcia przez czoło pociągu semafora

wskazującego sygnał zezwalający na jazdę, o ile maszynista nie otrzymał rozkazu

pisemnego z informacją, że wskazania samoczynnych semaforów odstępowych są

nieważne.

12. Jeżeli pociąg przejechał bez zezwolenia obok sygnalizatora wskazującego sygnał „Stój” lub

poza miejsce wymaganego zatrzymania, wówczas drużyna pociągowa powinna

bezzwłocznie pociąg zatrzymać i porozumieć się z dyżurnym ruchu, co do dalszego

postępowania.

13. Jeżeli pociąg przejechał poza ukres w sposób zagrażający jazdom pociągowym lub

manewrowym, maszynista tego pociągu powinien podawać sygnał „Alarm”. Kierownik

pociągu, a gdy go nie ma lub znajduje się w końcu pociągu – maszynista (drugi

maszynista) powiadamia o tym niezwłocznie dyżurnego ruchu lub nastawniczego

(zwrotniczego). Bez zezwolenia dyżurnego ruchu cofanie pociągu jest niedozwolone, z

wyjątkiem nagle grożącego niebezpieczeństwa.

14. O każdym nieprzewidzianym zatrzymaniu pociągu na szlaku z wieloodstępową

(samoczynną) blokadą liniową, wskazywaniu przez samoczynny semafor odstępowy

sygnału „Stój”, sygnału wątpliwego lub braku świateł na semaforze odstępowym,

nadawaniu przez tarczę ostrzegawczą przejazdową sygnału Osp1 (dwa światła

pomarańczowe ciągłe w linii poziomej), wątpliwego lub gdy tarcza jest ciemna, niedziałaniu

SHP oraz innych spostrzeżeniach mających wpływ na bezpieczeństwo ruchu – maszynista

powinien zawiadomić dyżurnego ruchu tylnego posterunku, a jeżeli to jest niemożliwe –

dyżurnego ruchu przedniego posterunku za pomocą urządzeń radiołączności pociągowej.

Następnie, o ile spełnione są warunki do wyprawienia pociągów, otrzymane zawiadomienie

dyżurny ruchu powinien przekazać maszynistom pociągów jadących na danym szlaku za

pociągiem, jak również pociągom jadących sąsiednim torem, udzielając niezbędnych

wskazówek dotyczących koniecznego postępowania. Informacje te należy przekazać za

pomocą urządzeń radiołączności pociągowej, a w przypadkach określonych

postanowieniami § 58 niniejszej instrukcji – rozkazem pisemnym.

15. Drużyna trakcyjna pociągu wyprawionego na szlak z blokadą liniową za pomocą sygnału

zastępczego lub rozkazu pisemnego, powinna zachować szczególną ostrożność i pilnie

obserwować szlak.

16. Jeżeli pociąg ma przewidziany postój, należy go zatrzymać w przewidzianym miejscu.

17. W przypadku nieplanowego zatrzymania pociągu maszynista powinien niezwłocznie

zgłosić dyżurnemu ruchu postój pociągu na szlaku, informując go o miejscu postoju

i przyczynie zatrzymania. Dyżurny ruchu stosownie do otrzymanych informacji powinien

podjąć niezwłoczne działania zapewniające bezpieczeństwo ruchu na torze zajętym przez

pociąg oraz na torach sąsiednich.

W przypadku zaistnienia nagłego zagrożenia bezpieczeństwa ruchu na linii wyposażonej w

sieć radiołączności pociągowej, należy obsłużyć radiotelefoniczny system alarmowy oraz

podawać właściwy dla określonej sytuacji sygnał alarmowy.

18. Po otrzymaniu informacji o przyczynie nieplanowego zatrzymania pociągu na szlaku należy

wstrzymać wyprawianie pociągów do czasu zwolnienia toru, względnie usunięcia

przeszkody do jazdy.

19. Jeżeli pociąg zatrzymał się z powodu zauważenia w pociągu lub na torze przeszkody do

dalszej jazdy lub jeżeli zatrzymanie pociągu jest konieczne dla udzielenia pomocy innemu

pociągowi lub dla usunięcia przeszkody do ruchu na torze, po którym pociąg jedzie, albo

na torze sąsiednim, to drużyna trakcyjna powinna natychmiast podawać sygnał „Alarm”.

W przypadku zauważenia przeszkody zagrażającej bezpieczeństwu ruchu, należy ją

usunąć, a jeśli nie jest to możliwe, zagrożone miejsce osłonić sygnałami, a w razie

potrzeby podawać sygnały „Stój” oraz wezwać pomoc.

Zakres i sposób osłony sygnałami miejsca zagrożonego drużyna pociągowa ustala z

dyżurnym ruchu.

20. W przypadku zauważenia przeszkody zagrażającej bezpieczeństwu ruchu na torze

izolowanym, należy ją usunąć, a jeśli usunięcie tej przeszkody nie jest możliwe, zewrzeć

toki szyn.

21. Kierownik pociągu powinien:

1) zatrzymać pociąg, jeżeli zauważy, że:

a) maszynista nie zatrzymuje pociągu przed sygnałem „Stój” lub

w miejscu, gdzie pociąg miał się zatrzymać,

b) pociąg skierowano w innym kierunku niż przewiduje wewnętrzny rozkład jazdy, a

kierownika pociągu o tym nie powiadomiono,

c) maszynista przekracza dozwoloną prędkość jazdy,

d) pociąg jest cofany bez wcześniejszego powiadomienia kierownika pociągu,

2) (uchylony)

3) w razie potrzeby, a także w razie zatrzymania pociągu na torze szlakowym,

obserwować tor szlakowy znajdujący się przed pociągiem i gdyby po tym torze zbliżał

się inny pociąg, biec naprzeciw niego i podawać sygnały „Stój”,

4) zawiadomić dyżurnego ruchu dostępnymi środkami łączności o nieplanowym

zatrzymaniu pociągu na szlaku, przyczynie jego zatrzymania oraz innych

okolicznościach mogących mieć wpływ na bezpieczeństwo ruchu kolejowego, jeżeli

maszynista tego nie zrobi

22. Każdy pracownik wchodzący w skład drużyny pociągowej powinien zatrzymać pociąg,

jeżeli zauważy, że:

1) z pociągu, z posterunku ruchu lub ze szlaku podawane są sygnały „Stój”,

2) w pociągu lub na torze jest przeszkoda do dalszej jazdy,

3) na sąsiednim torze jest nieosygnalizowana przeszkoda do jazdy.

Szczegółowe zasady postępowania drużyny konduktorskiej w czasie odjazdu

zatrzymanego pociągu na torze przy krawędzi peronowej określa przewoźnik kolejowy w

instrukcjach wewnętrznych.

22a. Jeżeli pociąg pasażerski ma zamówiony postój jedynie dla wysiadających i jest gotowy do

odjazdu przed planową godziną, drużyna pociągowa informuje o tym dyżurnego ruchu.

23. W przypadku, gdy drużyna pociągowa jest niezdolna do pracy, należy to zgłosić

dyżurnemu ruchu.

Jeżeli maszynista stanie się niezdolny do pracy, należy pociąg zatrzymać i dalsze

postępowanie uzgodnić z dyżurnym ruchu.

24. Na stacjach wskazanych w wewnętrznych rozkładach jazdy pociągów drużyna pociągowa

zgłasza dyżurnemu ruchu wjazd pociągu z sygnałem końca pociągu niezwłocznie po

zatrzymaniu się pociągu na właściwym miejscu.

25. Zauważone nieprawidłowości, które mogą zagrażać bezpieczeństwu ruchu, drużyna

pociągowa powinna zgłosić niezwłocznie dyżurnemu ruchu.

26. Maszynista, który zauważył podany w jego kierunku sygnał ostrzegawczy Pc 6 – jedno

górne światło białe i dwa dolne światła czerwone, na czole innego pociągu, powinien

zatrzymać pociąg i uzyskać informację o przyczynie zatrzymania pociągu oraz upewnić się,

że o zatrzymaniu został powiadomiony dyżurny ruchu. Jeśli uzyskał informację, że dyżurny

nie został powiadomiony, jest obowiązany powiadomić dyżurnego ruchu. Dalsza jazda

obok tego pociągu powinna odbywać się

z prędkością nie większą niż 20 km/h, aż do miejsca znajdowania się maszynisty

unieruchomionego pociągu lub przeszkody uniemożliwiającej jazdę.

27. Jeżeli pociąg nie przybył do posterunku ruchu po upływie 10 minut od rozkładowego czasu

jazdy i niemożliwe jest nawiązanie łączności z maszynistą tego pociągu lub jeżeli po

upływie 30 minut od chwili zgłoszenia maszyniście o zatrzymaniu pociągu brak jest

informacji o przyczynie zatrzymania, dyżurny ruchu powinien wstrzymać wyprawianie

pociągów na ten szlak, powiadomić o tym maszynistów pociągów znajdujących się na tym

szlaku, polecić im zachowanie szczególnej ostrożności i ustalenie miejsca znajdowania się

tego pociągu oraz przyczyny wydłużonego czasu jego znajdowania się na szlaku oraz

w inny dostępny sposób ustalić powód nieprzybycia. Wznowienie wyprawiania pociągów

na ten szlak może nastąpić po ustaleniu przyczyny zatrzymania pociągu i upewnieniu się,

że nie ma przeszkód do prowadzenia ruchu.

28. Po zakończeniu jazdy pociągu sposób zabezpieczenia składu tego pociągu w zależności

od warunków miejscowych określa regulamin techniczny. Do czasu zabezpieczenia składu

pociągu nie wolno odczepić pojazdu trakcyjnego nawet na torach położonych w poziomie.
