---
id: "§ 65"
title: "Postępowanie przy pociągu z podwójną trakcją"
chapter: "Rozdział 9. JAZDA POCIĄGÓW"
---

1. Dwie czynne lokomotywy mogą znajdować się na przodzie pociągu tylko na tych szlakach,

na których podwójna trakcja nie jest zabroniona.

2. W pociągach z podwójną trakcją na pierwszym miejscu należy ustawić lokomotywę, której

prędkość konstrukcyjna jest większa. Gdy prędkość konstrukcyjna obu lokomotyw jest

jednakowa, na pierwszym miejscu należy ustawić lokomotywę posiadającą na przodzie

wózek lub oś toczną.

Jeżeli podwójną trakcję stanowią lokomotywy różnych trakcji, to o kolejności ustawiania

decydują potrzeby i warunki ruchowe, przy czym podczas jazdy nie wolno przekroczyć

prędkości konstrukcyjnej żadnej z tych lokomotyw.

3. Pierwsza lokomotywa jest lokomotywą prowadzącą pociąg. Maszynista drugiej lokomotywy

powinien stosować się do sygnałów podawanych przez maszynistę pierwszej lokomotywy.

Gdy jednak maszynista drugiej lokomotywy spostrzeże grożące niebezpieczeństwo,

powinien zastosować środki zmierzające do zapobiegnięcia wypadkowi, nie oczekując na

hamowanie i podanie sygnału przez maszynistę pierwszej lokomotywy.

Odpowiedzialność za dotrzymanie rozkładowego czasu jazdy ponoszą maszyniści obu

lokomotyw. Gdy połączone pojazdy trakcyjne sterowane są z pierwszego pojazdu,

regulowanie jazdy należy wyłącznie do maszynisty tego pojazdu.

Gdy obie lokomotywy wyposażone są w sprawne radiotelefony to zamiast podawania

sygnałów dźwiękowych, maszyniści tych lokomotyw mogą porozumiewać się za pomocą

urządzeń radiołączności, zgodnie z postanowieniami Instrukcji o użytkowaniu urządzeń

radiołączności pociągowej Ir-5 oraz w przypadku łączności w systemie GSM-R, Instrukcji o

użytkowaniu urządzeń radiołączności w sieci GSM-R Ir-5a.

4. W razie konieczności wyłączenia z pociągu lub włączenia do pociągu wagonu lub grupy

wagonów, można to wykonać obu lokomotywami, lecz bez stosowania odrzutu.
