---
id: "§ 66"
title: "Postępowanie przy pociągu popychanym"
chapter: "Rozdział 9. JAZDA POCIĄGÓW"
---

1. Użycie lokomotywy popychającej (popychacza) stosuje się w ruchu towarowym w

przypadkach określonych wewnętrznym rozkładem jazdy.

2. W razie uszkodzenia pojazdu trakcyjnego w pociągu lub w innych szczególnych

przypadkach nie przewidzianych wewnętrznym rozkładem jazdy, popychacz może być

użyty na odcinkach linii (szlakach), na których popychanie pociągów nie zostało zakazane.

3. Wykaz odcinków (szlaków), na których obowiązuje zakaz używania popychaczy zawiera

dodatek 1 do wewnętrznego rozkładu jazdy pociągów określający warunki techniczno ruchowe linii.

Prędkość pociągów popychanych nie może przekraczać 60 km/h.

Odpowiednie postanowienia dotyczące prowadzenia ruchu na szlaku przy użyciu

popychaczy należy wnieść do regulaminów technicznych.

4. Wagony spalinowe nie mogą być używane do popychania pociągu.

5. Nie może być popychany pociąg, w którego składzie znajdują się:

1) wagony z ławami pokrętnymi, połączone samym ładunkiem lub rozworą albo wagonem

pośrednim,

2) wagony bez ław pokrętnych, załadowane długimi szynami lub prętami (np. do zbrojenia

betonów) na dwóch lub więcej wagonach,

3) na końcu pociągu wagon z uszkodzeniem uniemożliwiającym włączenie go w innym

miejscu w pociągu.

6. Lokomotywę popychającą należy sprzęgać z pociągiem i włączyć w przewód hamulca

zespolonego, jeżeli pociąg ma być popychany do stacji, na której ma postój. Jeżeli pociąg

ma być popychany tylko na części szlaku lub do stacji, na której nie zatrzymuje się,

wówczas od stacji ostatniego postoju nie należy sprzęgać z nim lokomotywy popychającej.

W razie użycia dwóch lokomotyw do popychania pociągu, powinny one być ze sobą

sprzęgnięte i połączone przewodem hamulca zespolonego.

7. W czasie jazdy popychanego pociągu drużyna pociągowa obowiązana jest zwracać

baczną uwagę na skład pociągu oraz na sygnały podawane z pociągu, ze stacji lub ze

szlaku.

Maszynista lokomotywy popychającej powinien stosować się do sygnałów i informacji

podawanych przez maszynistę lokomotywy ciągnącej i zwracać uwagę na skład pociągu,

szczególnie w czasie jazdy na łukach.

8. Rozpoczęcie względnie zaprzestanie popychania powinno następować w miejscach:

1) oznaczonych odpowiednimi wskaźnikami – na szlakach, na których popychanie

pociągów jest przewidziane wewnętrznym rozkładem jazdy,

2) wskazanych w rozkazie pisemnym na szlakach, na których popychanie pociągu nie jest

przewidziane wewnętrznym rozkładem jazdy.

9. Jeżeli lokomotywa popychająca, nie sprzęgnięta z pociągiem, po ukończeniu popychania

ma dojechać za pociągiem do sąsiedniej stacji, maszynista powinien odłączyć się od

składu i jechać za nim w odległości około 100 m. Na stacji lokomotywa popychająca

powinna zatrzymać się w miejscu wyznaczonym w regulaminie technicznym lub w miejscu

wskazanym w rozkazie pisemnym.

10. Jeżeli popychanie pociągów w razie potrzeby jest na danym odcinku (szlaku) przewidziane

wewnętrznym rozkładem jazdy, należy w nim podać szczegółowe wskazówki, dotyczące

jazdy i powrotu popychacza. Maszynista popychacza powinien posiadać ten rozkład.

11. (uchylony)

12. Jeżeli popychacz jedzie z pociągiem lub za pociągiem do następnej stacji, wówczas w

telefonogramach zapowiadawczych, zawierających oznajmienie odjazdu pociągu oraz

potwierdzenie przyjazdu pociągu, należy po numerze pociągu dodać słowa: „z

popychaczem sprzęgniętym” lub „z popychaczem niesprzęgniętym”.

Jeżeli popychanie pociągu ma odbywać się tylko do określonego kilometra na szlaku, po

czym popychacz ma powrócić na stację wyprawienia, wówczas w telefonogramach

zapowiadawczych, zawierających żądanie i danie pozwolenia na wyprawienie pociągu oraz

oznajmienie odjazdu pociągu, należy po numerze pociągu dodać słowa „Z popychaczem

do kilometra …”.

W telefonogramie zawierającym potwierdzenie przyjazdu popychacza na stację

wyprawienia, popychacz ten określa się według § 23 ust. 8.

13. Powrót popychacza ze szlaku odbywa się stosownie do postanowień § 34 ust. 11 pkt 2.

Szczegółowe wskazówki dotyczące pozwolenia na wjazd popychacza powinny być ujęte w

regulaminie technicznym.

14. Na szlakach z blokadą liniową lokomotywa popychająca powinna zasadniczo dojeżdżać z

pociągiem do następnej stacji.

Powrót lokomotywy popychającej pociąg do określonego miejsca na szlaku z blokadą

liniową jest dozwolony, jeżeli urządzenia uniemożliwiają wyprawienie pociągu przed

powrotem lokomotywy popychającej.

15. Na szlaku z wieloodstępową (samoczynną) blokadą liniową powrót ze szlaku lokomotywy

popychającej jest zabroniony.

16. Dla zaznaczenia zajęcia szlaku (odstępu) przez lokomotywę popychającą, która powraca

ze szlaku, należy od chwili wyprawienia pociągu z lokomotywą popychającą do czasu

powrotu względnie otrzymania potwierdzenia powrotu lokomotywy popychającej,

zastosować na posterunkach następczych pomocnicze zamknięcia i tabliczki

ostrzegawcze.

17. Szczegółowy sposób postępowania w warunkach miejscowych w przypadku popychania

pociągów należy podać w regulaminie technicznym.
