---
id: "§ 67"
title: "Postępowanie przy pociągu pchanym"
chapter: "Rozdział 9. JAZDA POCIĄGÓW"
---

1. Pociągi, które na czole nie mają czynnej lokomotywy lub czynnej kabiny sterowniczej, są

pociągami pchanymi.

2. Pociągi z czynnym pługiem odśnieżnym na własnych kołach, znajdującym się przed

lokomotywą, nie są uważane pod względem ruchowym za pociągi pchane.

3. Pchane mogą być pociągi:

1) robocze, ratunkowe, inspekcyjne i diagnostyczne,

2) jadące do i z bocznic,

3) próżne pociągi pasażerskie.

4. Zabrania się pchania pociągów przewożących podróżnych.

5. Pojazd trakcyjny pchający pociąg powinien być sprzęgnięty ze składem pociągu.

6. Pojazd kolejowy znajdujący się na czole pociągu pchanego powinien być:

1) przepisowo osygnalizowany,

2) wyposażony w czynny hamulec zespolony,

3) obsadzony przez pracownika drużyny pociągowej.

7. Pracownik znajdujący się na czole pociągu pchanego powinien:

1) obserwować szlak,

2) podawać odpowiednie sygnały wraz z sygnałem Rp 1 „Baczność” w miejscach, w

których wymagane jest podanie tego sygnału przez maszynistę,

3) przekazywać maszyniście informacje dotyczące jazdy pociągu pchanego za pomocą

urządzeń radiołączności,

4) zatrzymać pociąg w przypadku grożącego niebezpieczeństwa.

8. Maszynista pociągu pchanego powinien:

1) obserwować sygnały podawane przez pracownika znajdującego się na czole pociągu,

2) pchać pociąg z prędkością nieprzekraczającą 30 km/h, a do 20 km/h przez przejazdy

kolejowo-drogowe i przejścia, które nie są obsługiwane lub nie są zabezpieczone w

inny sposób.
