---
id: "§ 7"
title: "Pracownicy posterunków technicznych i ich zadania"
chapter: "Rozdział 1. POSTANOWIENIA OGÓLNE"
---

**oraz prowadzona dokumentacja**

1. Pracę posterunków technicznych oraz szczegółowy zakres ich zadań i obowiązków

określają regulaminy techniczne.

2. W prowadzeniu ruchu pociągów bezpośrednio uczestniczą: dyżurny ruchu, nastawniczy,

zwrotniczy i dróżnik przejazdowy. Natomiast organizowanie i kierowanie ruchem pociągów

należy do dyspozytora.

3. Zadania i obowiązki dyspozytora określają oddzielne instrukcje i regulaminy.

4. Dyżurnych ruchu dzielimy na: dyżurnych ruchu dysponujących, odcinkowych,

pomocniczych. W zależności od wykonywanych czynności i miejsca pracy:

1) dyżurny ruchu dysponujący – prowadzi ruch pociągów na posterunku zapowiadawczym

i przyległych szlakach (odstępach) oraz koordynuje pracę pozostałych pracowników

i zespołów zaangażowanych w proces przewozowy na zarządzanym terenie,

2) dyżurny ruchu odcinkowy – prowadzi ruch z nastawni zdalnego sterowania na terenie

objętym urządzeniami zdalnego sterowania lub na odcinkach zdalnego prowadzenia

ruchu i na szlakach do nich przyległych,

3) dyżurny ruchu pomocniczy – współpracuje z dyżurnym ruchu dysponującym na

posterunku zapowiadawczym, a na posterunkach zdalnego prowadzenia ruchu z

dyżurnym ruchu odcinkowym oraz obsługuje urządzenia srk w zakresie określonym

regulaminem technicznym,

4) (uchylony)

5) (uchylony)

5. Nastawniczy na polecenie dyżurnego ruchu bierze udział w przygotowywaniu dróg

przebiegów dla jazd pociągowych i manewrowych w przydzielonym okręgu nastawczym

oraz wykonuje inne czynności określone regulaminem technicznym.

6. Jeżeli w nastawni pełni czynności równocześnie kilku nastawniczych, wówczas jeden z

nich pełni obowiązki starszego nastawniczego. Starszy nastawniczy, oprócz wykonywania

obowiązków nastawniczego w przydzielonym mu zakresie koordynuje pracę pozostałych

nastawniczych. W regulaminie technicznym należy ustalić ścisły podział czynności

każdego z nastawniczych i starszego nastawniczego. Ilekroć w instrukcji jest mowa o

nastawniczym, należy rozumieć również starszego nastawniczego.

7. Zwrotniczy na polecenie dyżurnego ruchu, nastawniczego lub starszego zwrotniczego

obsługuje zwrotnice i wykolejnice w przydzielonym okręgu oraz wykonuje inne czynności

określone regulaminem technicznym.

8. Starszy zwrotniczy koordynuje i nadzoruje pracę przydzielonych mu posterunków

zwrotniczowskich, obsługuje urządzenia znajdujące się na wyznaczonym mu posterunku

oraz wykonuje inne czynności określone regulaminem technicznym.

Jeśli w okręgu starszego zwrotniczego nie ma zwrotniczego, starszy zwrotniczy nastawia

zwrotnice osobiście.

9. Dróżnik przejazdowy obsługuje i utrzymuje przejazd kolejowo-drogowy lub przejście

zgodnie z postanowieniami niniejszej instrukcji i Instrukcji obsługi przejazdów kolejowo drogowych i przejść Ir-7.

10. Szczegółowy podział czynności dyżurnych ruchu i innych pracowników biorących udział

w prowadzeniu ruchu zawiera regulamin techniczny, natomiast zasady pracy oraz

postępowanie pracowników zatrudnionych na posterunkach technicznych przy

prowadzeniu ruchu kolejowego w tym: przyjmowanie, przekazywanie i pełnienie dyżuru

oraz zachowanie się w czasie dyżuru określa Instrukcja dla pracowników posterunków

nastawczych Ir-2.

11. Pracownikowi zatrudnionemu na posterunku przy czynnościach określonych w regulaminie

technicznym, które nie wypełniają mu całkowicie ustawowego czasu pracy, przełożony

może przydzielić inne czynności, jeżeli nie będzie to wpływać ujemnie na wykonanie zadań

podstawowych.

12. Treść rozmów i poleceń telefonicznych mających bezpośredni związek z bezpieczeństwem

prowadzenia ruchu pociągów, które obligatoryjnie nie są notowane w dokumentacji

techniczno-ruchowej lub nie są rejestrowane automatycznie, należy zapisywać w dzienniku

telefonicznym (załącznik 8).

13. Zapisów w dziennikach, książkach i innych dokumentach, o ile nie są one prowadzone

w sposób automatyczny, należy dokonywać w sposób właściwy, czytelny i trwały. Nie

wolno zapisów poprawiać, wycierać, wywabiać ani zaklejać. W razie pomyłki należy zapis

przekreślić tak, aby możliwe było jego odczytanie, a obok należy zrobić nowy zapis

i potwierdzić go podpisem.

14. Wskazane w niniejszej instrukcji dzienniki, książki itp. powinny być przesznurowane

i opieczętowane, a ilość stron po sprawdzeniu powinien poświadczyć podpisem naczelnik

sekcji lub upoważniony przez niego pracownik przed wydaniem druku na posterunek.

Na posterunku dyżurnego ruchu powinien znajdować się zapas książek, dzienników

i bloków stosowanych na posterunkach technicznych.

15. W razie potrzeby zabrania z posterunku niezakończonej dokumentacji (dziennika, książki,

bloczku rozkazu pisemnego itp.), przełożony powinien przed zabraniem druku

niezakończonego dostarczyć na ten posterunek nowy druk.

16. Całkowicie wykorzystane druki należy przechowywać zgodnie z obowiązującymi

przepisami. Druki rozpoczęte w starym roku kalendarzowym, a zakończone w nowym roku

kalendarzowym należy przechowywać z drukami wypełnionymi w całości w nowym roku

kalendarzowym.
