---
id: "§ 70"
title: "Cofanie, dzielenie i zabieranie częściami"
chapter: "Rozdział 10. POSTĘPOWANIE W RAZIE ZAGROŻENIA BEZPIECZEŃSTWA RUCHU"
---

**składu pociągu ze szlaku**

1. Bez pozwolenia dyżurnego ruchu nie jest dozwolone cofanie pociągu z wyjątkiem nagle

grożącego niebezpieczeństwa.

2. Pociąg zatrzymany na szlaku może być cofnięty, jeżeli cofanie uzgodniono z dyżurnym

ruchu posterunku zapowiadawczego, w kierunku którego pociąg ma się cofać i gdy na

pierwszym wagonie w kierunku cofania, będzie znajdował się pracownik, celem obserwacji

toru szlakowego i zahamowania pociągu w razie potrzeby, a szczególnie po odebraniu

sygnału „Stój” oraz w miejscach wskazanych w ust. 5. Drużyna trakcyjna powinna cofać

pociąg ze szczególną ostrożnością, nie przekraczając prędkości 30 km/h, a 20 km/h przez

przejazdy kolejowo-drogowe i przejścia, które nie są obsługiwane lub nie zabezpieczone w

inny sposób.

2a. Cofanie pociągu zestawionego z zespołów trakcyjnych, pojazdów trakcyjnych luzem lub

składów zakończonych kabiną sterowniczą, odbywa się z kabiny umieszczonej w kierunku

cofania, z prędkością nieprzekraczającą 60 km/h, przy czym:

1) przy przejeżdżaniu przez przejazdy kolejowo-drogowe i przejścia wyposażone w

samoczynny system przejazdowy należy ograniczyć prędkość do 20 km/h (dla czoła

pociągu);

2) jeżeli cofany pociąg znajduje się przed przejazdem kolejowo-drogowym lub przejściem

osłanianym tarczą ostrzegawczą przejazdową, która nadaje sygnał Osp 2, nie stosuje

się ograniczenia, o którym mowa w pkt 1.

3. W razie nieplanowego zatrzymania pociągu na szlaku kierownik pociągu wspólnie z

maszynista lub maszynista, jeżeli nie ma kierownika pociągu, powinien ustalić przyczynę

zatrzymania i jeżeli okaże się, że pociąg nie może jechać dalej, powinien zażądać

potrzebnej pomocy od dyżurnego ruchu sąsiedniego posterunku zapowiadawczego.

Do czasu przybycia tej pomocy nie wolno jechać dalej lub cofać pociągu bez zgody

dyżurnego ruchu tego posterunku, od którego zażądano pomocy.

4. Cofanie pociągu ze szlaku bez uzgodnienia z dyżurnym ruchu może odbyć się z

prędkością do 5 km/h, pod warunkiem, że w odległości drogi hamowania pociąg będzie

poprzedzał właściwy pracownik z przyborami sygnałowymi i że widoczność nie jest

mniejsza niż 100 m.

Wyjątek stanowią następujące przypadki, w których cofanie pociągu jest zabronione:

1) jeżeli pociąg jedzie bez drużyny konduktorskiej,

2) na szlaku z wieloodstępową (samoczynną) blokadą liniową, jeżeli na cofanie pociągu

nie otrzymano pozwolenia dyżurnego ruchu,

3) w czasie, gdy widoczność jest mniejsza niż 100 m, a cofanie nie zostało uzgodnione z

dyżurnym ruchu,

4) jeżeli pociąg jedzie na jednotorowym odcinku linii kolejowej bez obsady stacji oraz

mijanek i bez urządzeń sterowania zdalnego, jeśli nie otrzymano pozwolenia dyżurnego

ruchu odcinkowego,

5) na szlaku wyposażonym w APO, jeżeli na cofanie pociągu nie otrzymano pozwolenia

dyżurnego ruchu.

5. Cofany pociąg należy zatrzymać:

1) przed obsługiwanym posterunkiem odstępowym – 100 m przed semaforem

odstępowym, odnoszącym się do toru i kierunku jazdy pociągu przed cofaniem, jeżeli:

a) na cofanie pociągu nie otrzymano pozwolenia dyżurnego ruchu stacji, do której

pociąg ma się cofać,

b) pozwolenie takie otrzymano, lecz dyżurny ruchu z posterunku blokowego nie

podaje sygnału Rm 1 „Do mnie”,

2) przed posterunkiem zapowiadawczym:

a) przed urządzeniem sygnałowym, ważnym dla cofanego pociągu,

b) gdy urządzenia takiego nie ma – obok semafora wjazdowego, znajdującego się

przy sąsiednim torze z prawej strony w kierunku cofania,

c) gdy semafora przy sąsiednim torze nie widać – w odległości 100 m przed

pierwszym rozjazdem (skrzyżowaniem) na drodze cofanego pociągu.

6. Jeżeli po zatrzymaniu pociągu pracownik przewoźnika stwierdzi, że część pociągu może

jechać dalej, to oprócz wykonania zawiadomienia za pomocą urządzeń łączności

dyżurnego ruchu tylnego posterunku następczego należy, o ile jest to możliwe, porozumieć

się również z dyżurnym ruchu najbliższego przedniego posterunku zapowiadawczego i

postąpić według jego polecenia.

7. Dyżurny ruchu posterunku zapowiadawczego, który otrzymał zawiadomienie o podzieleniu

lub rozerwaniu pociągu i pozostawieniu jego części na szlaku, zamyka tor szlakowy (§ 53

ust. 1). Zainteresowane posterunki ruchu i posterunki nastawcze powinny założyć na

odpowiednich urządzeniach pomocnicze zamknięcia i tabliczki ostrzegawcze (§ 50).

8. Pozostającą na szlaku część pociągu należy zahamować i jeżeli jest to możliwe, strzec.

9. Przed odjazdem części pociągu ze szlaku należy dokonać wymaganej próby hamulców i

odhamować wagony w tej części pociągu. Na odjeżdżającej części pociągu nie można

umieszczać sygnału końca pociągu; maszynista powinien zanotować numer ostatniego

wagonu tej części pociągu, aby upewnić się na stacji, że część ta przyjechała w całości; nie

dotyczy to ostatniej części pociągu.

10. Jadącą część pociągu – z wyjątkiem ostatniej części – należy zatrzymać przed semaforem

najbliższego posterunku ruchu, nawet jeżeli semafor ten wskazuje sygnał zezwalający na

jazdę i należy zawiadomić dyżurnego ruchu względnie nastawniczego o pozostawieniu

części pociągu na szlaku i o miejscu (według kilometrażu linii) jej znajdowania się. Jeżeli

zawiadomienia dokonano za pomocą urządzeń radiołączności podczas jazdy części

pociągu ze szlaku, nie ma potrzeby zatrzymania się przed semaforem nadającym sygnał

zezwalający. Jeżeli zawiadomienie to otrzymał nastawniczy (zwrotniczy) powinien

natychmiast zgłosić o tym dyżurnemu ruchu.

Dalsza jazda odbywa się według poleceń dyżurnego ruchu.

11. O zbliżaniu się tylko części pociągu dyżurny ruchu powinien uprzedzić zainteresowanych

nastawniczych (zwrotniczych), przede wszystkim zaś posterunek nastawniczego

obsługującego semafor wjazdowy od strony tego szlaku, z którego zbliża się część

pociągu.

Wjazd na stację poszczególnych części pociągu następuje na zasadach podanych dla

ruchu po torze zamkniętym.

12. Po pozostałą na szlaku część pociągu należy wysłać lokomotywę z tą samą drużyną, która

przyprowadziła na stację część pociągu i (o ile jest to możliwe) wysłać również

odpowiedniego pracownika do pomocy.

W razie konieczności wysłania innej drużyny trakcyjnej, należy ją powiadomić rozkazem

pisemnym o miejscu znajdowania się części pociągu.

13. Po zwolnieniu toru szlakowego należy potwierdzić przyjazd całego pociągu na jedną stację

lub przyjazd poszczególnych części pociągu na różne stacje przyległe do tego szlaku,

otworzyć zamknięty tor, powiadomić o tym zainteresowanych pracowników oraz zarządzić

zdjęcie zamknięć pomocniczych i tabliczek ostrzegawczych.
