---
id: "§ 71"
title: "Rozerwanie pociągu na szlaku i zbiegnięcie wagonów"
chapter: "Rozdział 10. POSTĘPOWANIE W RAZIE ZAGROŻENIA BEZPIECZEŃSTWA RUCHU"
---

1. Po zatrzymaniu rozerwanego pociągu należy hamulcem postojowym lub ręcznym

zahamować w oderwanej części składu odpowiedni procent masy ogólnej składu pociągu

stosownie do postanowień regulacji wewnętrznych przewoźnika kolejowego.

O zatrzymaniu rozerwanego pociągu drużyna pociągowa informuje dyżurnego ruchu

najbliższego posterunku.

2. Po wykonaniu czynności wymienionych w ust. 1, jeżeli obsada pociągu na to pozwala, to

należy przednią częścią rozerwanego pociągu dojechać do części oderwanej, a następnie

obie części połączyć, wykonać próbę hamulca, wagony odhamować i jechać dalej.

Powyższe czynności wykonują pracownicy drużyny pociągowej.

Szczegółowe postępowanie przy pociągu określą przepisy wewnętrzne przewoźnika

kolejowego.

3. Gdy połączenia obu części pociągu nie można wykonać, należy niezwłocznie zawiadomić

  - tym dyżurnego ruchu tylnego posterunku ruchu i porozumieć się z nim co do sposobu

zwolnienia toru szlakowego.

Dalsze postępowanie odbywa się według postanowień § 70 ust. 5-12.

Wagon z uszkodzonymi urządzeniami sprzęgowymi należy, o ile to jest możliwe, zabrać z

pierwszą częścią pociągu, łącząc go z tą częścią nawet w sposób prowizoryczny.

4. Jeżeli okoliczności będą tego wymagały, dyżurny ruchu może zarządzić wysłanie

lokomotywy z tylnej stacji i pchanie tylnej części pociągu, jeśli przednia część pociągu

wjechała już na przednią stację albo zarządzić ściągnięcie tylnej części pociągu na tylną

stację.

5. Na stacjach, na których może zachodzić niebezpieczeństwo zbiegnięcia wagonów ze stacji

na szlak lub odwrotnie, należy przewidzieć w regulaminie technicznym środki

zapobiegające zbiegnięciu wagonów i skutkom w razie zbiegnięcia.

6. W razie zbiegania wagonów ze stacji w kierunku szlaku, należy je wszelkimi sposobami

zatrzymać, a gdy to jest niemożliwe, skierować na tor żeberkowy lub inny tor stacyjny, a

gdy i to nie jest możliwe – wykoleić na wykolejnicy lub w inny sposób, np. za pomocą

podkładania podkładów itp.

7. O zbiegnięciu wagonów na szlak należy niezwłocznie zawiadomić dróżników

przejazdowych na szlaku do sąsiedniej stacji, w której kierunku toczą się wagony oraz

pośrednie posterunki ruchu.

8. Po zauważeniu lub dowiedzeniu się o zbiegnięciu wagonów dróżnicy przejazdowi powinni

zamknąć rogatki i zatrzymać pociąg jadący naprzeciw zbiegłych wagonów. Na szlakach

wielotorowych pociągi jadące po torach sąsiadujących z torem, po którym toczą się

wagony, należy zatrzymać do czasu ustalenia, że zbiegłe wagony nie zagrażają

bezpieczeństwu ruchu tych pociągów.

Drużyny zatrzymanych pociągów należy zawiadomić o zbiegnięciu wagonów, podając przy

tym, na który tor i w którym kierunku zbiegły wagony.

Pociąg znajdujący się na torze, na który zbiegły wagony, należy w razie potrzeby cofać.

Na szlaku z wieloodstępową (samoczynną) blokadą liniową nie należy cofać pociągu

jadącego naprzeciw zbiegłych wagonów, lecz pociąg zatrzymać.

9. Na stacji, w kierunku której toczą się wagony, należy przygotować się na ich zatrzymanie

względnie przepuszczenie przez stację.

Jeżeli za stacją tor szlakowy aż do sąsiedniej stacji jest wolny i porozumiano się z

dyżurnym ruchu tej stacji, należy zbiegłe wagony skierować na tor wolny i starać się je

zatrzymać przy użyciu płozów hamulcowych, albo wagony te skierować na tor szlakowy,

jeżeli jego profil sprzyja zatrzymaniu się wagonów. Jeżeli tor szlakowy aż do sąsiedniej

stacji jest zajęty lub jest wolny, lecz dyżurny ruchu tej stacji nie wyraził zgody na

przepuszczenie wagonów, należy zbiegające wagony skierować na odpowiedni tor

żeberkowy lub inny, zajęty wagonami, albo wykoleić na wykolejnicy lub w inny sposób. Nie

wolno skierować zbiegających wagonów na tor, na którym znajdują się wagony z ludźmi

lub załadowane towarami niebezpiecznymi.

Szczegółowy sposób postępowania, zależnie od istniejących warunków miejscowych,

należy ustalić w regulaminie technicznym.

10. Tory szlaku, na który zbiegły wagony, należy uważać za zamknięte do czasu upewnienia

się, że wagony nie pozostały na szlaku i że sąsiedni tor szlaku dwutorowego również jest

wolny od przeszkody do jazdy.
