---
id: "§ 73"
title: "Zaspy śnieżne"
chapter: "Rozdział 10. POSTĘPOWANIE W RAZIE ZAGROŻENIA BEZPIECZEŃSTWA RUCHU"
---

1. W czasie zamieci lub wzmożonych opadów śnieżnych drużyna trakcyjna powinna podczas

jazdy pociągu zwracać uwagę, czy nie tworzą się zaspy, które mogą stanowić przeszkodę

do ruchu. O tworzeniu się zasp śnieżnych na szlaku, które mogą stanowić przeszkodę do

ruchu, drużyna trakcyjna powinna zawiadomić dyżurnego ruchu najbliższej stacji.

2. W czasie zamieci lub dużego opadu śniegu dyżurny ruchu powinien

u pracowników utrzymania infrastruktury kolejowej zasięgnąć informacji o stanie szlaku,

zwłaszcza przed wyprawieniem pociągu, któremu może zagrażać utknięcie w zaspie

śnieżnej (po otrzymaniu meldunku

  - tworzeniu się zasp śnieżnych, po dłuższej przerwie w ruchu pociągów itp.).

3. W czasie zamieci śnieżnej i dużego opadu śniegu należy starać się nie dopuszczać do

zbędnych zatrzymań pociągów.

4. O powstaniu zaspy śnieżnej, która stanowi przeszkodę do ruchu pociągów, należy

zawiadomić dyżurnego ruchu.

Tor szlakowy, na którym powstała zaspa śnieżna, stanowiąca przeszkodę do ruchu

pociągów, należy zamknąć i żądać usunięcia zaspy.

5. Jeżeli pociąg zatrzyma się na torze szlakowym, z powodu zasp śnieżnych,

uniemożliwiających dalszą jazdę, należy powiadomić dyżurnego ruchu i zastosować się do

otrzymanej dyspozycji. Jeżeli pociąg zatrzymał się w miejscu, w którym grozi zawianie

pociągu, należy go możliwie jak najprędzej cofnąć przynajmniej poza zagrożone miejsce,

stosując się przy tym do postanowień § 70 ust. 2-4.

6. Jeżeli nie ma możliwości ściągnięcia lub cofnięcia na stację pociągu pasażerskiego, który

utknął w zaspie na szlaku, należy użyć wszelkich dostępnych środków w celu dowiezienia

do stacji podróżnych i ich bagażu ręcznego z pociągu znajdującego się na szlaku.

7. W razie potrzeby należy uruchomić pług odśnieżny. Pociąg z pługiem odśnieżnym,

wyprawiony do akcji usuwania zasp śnieżnych, kursuje na zasadach ustalonych dla

pociągów ratunkowych.

8. Jeżeli w czasie pracy pługa odśnieżnego na jednym torze szlaku wielotorowego warunki

miejscowe (szerokość międzytorza) i rodzaj pługa wymagają tego, to sąsiedni tor szlakowy

należy zamknąć.

9. Szczegółowe postanowienia dotyczące pracy pługów odśnieżnych zawiera Instrukcja

użytkowania oraz utrzymania pługów i zespołów odśnieżnych Id-13 (D-41).
