---
id: "§ 76"
title: "Uszkodzenie wagonów w pociągu"
chapter: "Rozdział 10. POSTĘPOWANIE W RAZIE ZAGROŻENIA BEZPIECZEŃSTWA RUCHU"
---

1. W przypadku stwierdzenia uszkodzenia wagonu w pociągu, które mogłoby zagrażać

bezpieczeństwu ruchu, należy uszkodzenie usunąć bez wyłączenia wagonu, a jeżeli jest to

niemożliwe, należy wagon wyłączyć z pociągu.

W razie wątpliwości, czy dane uszkodzenie może ujemnie wpłynąć na bezpieczeństwo

ruchu, decyduje właściwy pracownik przewoźnika kolejowego, a gdy go nie ma –

maszynista.

2. Wagony wykolejone, nawet nie uszkodzone, powinny być zbadane przez rewidenta taboru

kolejowego przed dopuszczeniem ich do dalszej jazdy w pociągu.

W razie niemożności dokładnego zbadania wagonów wykolejonych na szlaku, po

wstawieniu ich na tor, należy dowieźć je do najbliższej stacji, dostosowując prędkość jazdy

do wskazówek rewidenta taboru kolejowego, przy czym prędkość ta nie może być większa

niż 30 km/h.

3. Pracownik, który zauważy nieprawidłowość zagrażającą bezpiecznej jeździe pociągu,

powinien pociąg zatrzymać, a jeżeli tego nie może zrobić, powinien wezwać do

zatrzymania pociągu pracownika następnego posterunku ruchu lub dróżnika

przejazdowego, powiadamiając go o zauważonej nieprawidłowości.

O przyczynie zatrzymania pociągu należy powiadomić drużynę pociągową.

Po zbadaniu nieprawidłowości maszynista decyduje, czy i z jaką prędkością pociąg może

jechać dalej.

4. W razie zauważenia zagrzania się czopa osi zestawu kołowego, należy pociąg natychmiast

zatrzymać.

Grzanie się czopa osi zestawu kołowego rozpoznaje się po ciągłym gwiździe lub pisku, po

zapachu spalenizny, czarnym dymie lub płomieniu wydobywającym się z łożyska

osiowego, a w porze ciemnej również po rozgrzaniu do czerwoności.

Wagon z zagrzanym czopem osi zestawu kołowego należy na najbliższej stacji wyłączyć z

pociągu. Jeżeli wagon z zagrzanym czopem osi zestawu kołowego ujawniono na szlaku,

maszynista decyduje, czy

i z jaką prędkością pociąg może dojechać do najbliższej stacji i zawiadamia o tym

dyżurnego ruchu przedniej stacji.

Jeżeli pociąg może jechać, to w czasie jazdy do stacji drużyna pociągowa powinna

zwracać uwagę na wagon z zagrzanym czopem osi zestawu kołowego, a wjazd pociągu

na stację powinien odbyć się z zachowaniem następujących środków ostrożności:

1) pociąg należy przyjąć po drodze przebiegu bez łuków (o ile jest to możliwe, na tor

główny zasadniczy lub na najbliższy tor główny dodatkowy),

2) prędkość wjazdu pociągu powinna wynosić 5-10 km/h,

3) jazdę wagonu z zagrzanym czopem osi powinien obserwować pracownik drużyny

pociągowej i gdyby wagon ten wykolejał się, natychmiast pociąg zatrzymać,

4) po sąsiednich torach nie powinny przejeżdżać żadne pojazdy kolejowe.

Jeżeli pociąg nie może jechać, gdy istnieje niebezpieczeństwo złamania osi oraz w

przypadku jednoosobowej obsady drużyny pociągowej, należy zażądać pomocy.

5. W razie zaobserwowania złamania osi należy pociąg natychmiast zatrzymać i żądać

pomocy. Oznaką złamanej osi jest nierówna i niespokojna jazda wagonu oraz pochylenie

się wagonu na jedną stronę. Jeżeli przyczyną złamania się osi było zagrzanie się czopa osi

zestawu kołowego, może ponadto wydobywać się z łożyska woń spalenizny lub dym.

6. Rytmiczne stuki w czasie jazdy pociągu wskazują na to, że w pociągu znajduje się wagon

mający koła z płaskimi miejscami lub nalepami.

Uderzenia takich kół o szyny mogą powodować zagrzanie się czopów osi zestawów

kołowych, złamania osi, uszkodzenia urządzeń resorowych, pęknięcia szyn itp.

W razie usłyszenia podczas przejazdu pociągu silnych, rytmicznych uderzeń kół o szyny,

należy powiadomić o tym dyżurnego ruchu najbliższego posterunku ruchu, celem

zatrzymania pociągu i powiadomienia drużyny pociągowej. Prędkość jazdy pociągu do

najbliższej stacji nie powinna być większa niż 20 km/h. Dyżurnego ruchu tej stacji należy

zawiadomić, na którym miejscu od końca pociągu znajduje się wagon z płaskimi miejscami

lub nalepami na obręczach zestawów kołowych i w miarę możności podać rodzaj i numer

wagonu.

Jeżeli dyżurny ruchu nie otrzymał tych szczegółowych informacji, powinien pociąg

zatrzymać przed semaforem wjazdowym, a następnie w czasie wjazdu pociągu ustalić,

który wagon posiada płaskie miejsca na obręczach kół.

Jeżeli starcie obręczy koła lub wysokość nalepów przekracza dopuszczalną granicę,

określoną w przepisach wewnętrznych PKP PLK S.A. lub przewoźnika kolejowego, wagon

należy wyłączyć z pociągu.

7. Jeżeli w pociągu jadącym w stanie odhamowanym hamuje wagon, lecz koła jego nie

ślizgają się po szynie – hamowanie takie można poznać po szumie, pisku oraz po iskrzeniu

i dymieniu powstającym między klockami hamulcowymi a obręczami kół – wówczas należy

zawiadomić o tym najbliższą stację. Stacja ta powinna zatrzymać pociąg i spowodować

odhamowanie wagonu lub wyłączenie jego hamulca.

8. Jeżeli w jadącym pociągu w stanie odhamowanym wagon hamuje tak silnie, że jego koła

ślizgają się po szynie – hamowanie to można poznać po iskrzeniu pomiędzy kołem a szyną

  - wówczas należy natychmiast zatrzymać pociąg, hamulce wyłączyć i wyluzować, a

następnie ze względu na powstałe wytarcie obręczy kół jechać z prędkością najwyżej 20

km/h do najbliższej stacji, gdzie należy wagon zbadać, czy wytarcie obręczy nie przekracza

dopuszczalnej granicy (ust. 6).

9. Wagony wyłączone z pociągu z powodu grzania się czopów osi zestawów kołowych,

złamania osi, płaskich miejsc lub innych uszkodzeń, mogą być ponownie włączone do

pociągu po zbadaniu przez pracownika posiadającego uprawnienia rewidenta taboru

kolejowego i po stwierdzeniu, że wagon jest zdatny do ruchu.

10. W razie zauważenia braku zderzaka przy wagonie w pociągu należy bezzwłocznie

zawiadomić dyżurnego ruchu, który powinien najbliższy pociąg, wyjeżdżający na

zagrożony szlak zatrzymać i drużynę pociągową zawiadomić rozkazem pisemnym,

polecając zmniejszenie prędkości jazdy do 20 km/h, zachowanie ostrożności, odszukanie

zderzaka i usunięcie go z torowiska oraz zawiadomienie dyżurnego ruchu sąsiedniej stacji

  - wyniku poszukiwania zderzaka. W przypadku stwierdzenia przez drużynę pociągową, że

zderzaka nie ma lub zderzak został usunięty, dyżurny ruchu dla następnych pociągów nie

wprowadza ograniczeń.

11. Dyżurny ruchu stacji włączającej na koniec pociągu wagon bez zderzaka zobowiązany jest

powiadomić o tym pośrednie posterunki następcze i dróżników przejazdowych na szlaku,

na który pociąg ma być wyprawiony oraz dyżurnego ruchu sąsiedniego posterunku

zapowiadawczego. Dyżurni ruchu następnych posterunków zapowiadawczych

zobowiązani są dokonywać analogicznych powiadomień na kolejnych szlakach przebiegu

takiego pociągu.

12. Informacje o usterkach wykrytych przez urządzenia do wykrywania stanów awaryjnych w

jadącym taborze kolejowym, w szczególności o grzejących się łożyskach osiowych,

niesprawnościach w działaniu hamulców, deformacjach powierzchni tocznych kół oraz o

przekroczonych naciskach osi oraz o przekroczonych poziomach oddziaływań

dynamicznych na tor, powinny być przekazywane do dyżurnego ruchu.

Po otrzymaniu komunikatu z urządzenia do wykrywania stanów awaryjnych taboru,

dyżurny ruchu postępuje zgodnie z postanowieniami regulaminu obsługi terminala,

opracowanego na podstawie Wytycznych sporządzania regulaminów obsługi terminala

urządzeń do wykrywania stanów awaryjnych w taborze podczas jazdy Ie-31 i przekazuje

maszyniście odpowiednie informacje lub polecenia stosownie do wykrytych stanów

awaryjnych i poziomu ich przekroczenia.

Informacja od dyżurnego ruchu o przekroczeniu wartości progowej temperatury

zobowiązuje maszynistę do przeprowadzenia oględzin technicznych pojazdu. Jeśli

oględziny techniczne dotyczą elementów hamulca, maszynista podejmuje decyzję o

przeprowadzeniu procedury wynikającej z przepisów wewnętrznych przewoźnika dla

danego typu pojazdu, skutkującej wyłączeniem uszkodzonego pojazdu kolejowego w

przypadku braku możliwości kontynuacji jazdy lub podjęcia czynności proceduralnych

umożliwiających dalszą jazdę taboru.

Po przeprowadzeniu oględzin technicznych, maszynista informuje dyżurnego ruchu o

podjętej decyzji.
