---
id: "§ 77"
title: "Brak sygnałów na pociągu lub niewłaściwe jego osygnalizowanie"
chapter: "Rozdział 10. POSTĘPOWANIE W RAZIE ZAGROŻENIA BEZPIECZEŃSTWA RUCHU"
---

1. Jeżeli osygnalizowanie pociągu jest niekompletne lub niewłaściwe należy o tym

powiadomić maszynistę w celu usunięcia nieprawidłowości w jego osygnalizowaniu.

Osygnalizowanie to powinno nastąpić nie później niż na stacji rozkładowego lub

planowanego postoju.

W przypadku stwierdzenia niekompletnego lub niewłaściwego osygnalizowania czoła lub

końca pociągu jadącego na szlakach wyposażonych w wieloodstępową (samoczynną)

blokadę liniową w porze ciemnej, prawidłowego jego osygnalizowania należy dokonać na

najbliższej stacji.

O niewłaściwym osygnalizowaniu pociągu pracownicy posterunków ruchu i dróżnicy

przejazdowi powinni się kolejno powiadamiać.

2. Gdy pracownik obsługujący semafor nie stwierdził z całą pewnością lub nie upewnił się, że

pociąg ma sygnał końca pociągu, należy uważać, że mogło nastąpić rozerwanie pociągu i

wówczas nie wolno uczynić niczego, co umożliwiłoby wyprawienie innego pociągu na tor,

po którym przejechał pociąg bez sygnału końca pociągu. Tory sąsiadujące z torem, po

którym przejechał pociąg bez sygnału końca pociągu należy uważać za zagrożone i przed

wyprawieniem na nie pociągu należy drużynę pociągową zawiadomić rozkazem

pisemnym, polecając zmniejszanie prędkości jazdy do 20 km/h i zachowanie ostrożności.

3. Po przejechaniu pociągu bez sygnału końca pociągu obok semafora wyjazdowego, na

semaforze tym powinien być nastawiony sygnał „Stój”.

O wyjeździe pociągu bez sygnału końca pociągu należy zawiadomić dyżurnego ruchu w

formie:

„Pociąg numer … wyjechał bez sygnału końca pociągu”,

a następnie obsłużyć urządzenie blokady liniowej i stacyjnej.

Dyżurny ruchu, który stwierdził lub któremu zgłoszono, że pociąg wyjechał bez sygnału

końca pociągu, powinien zawiadomić o tym dyżurnego ruchu najbliższej przedniej stacji,

dyżurnych ruchu pośrednich posterunków następczych i dróżników przejazdowych.

Dyżurny ruchu, który otrzymał to zawiadomienie, powinien zatrzymać pociąg i po

sprawdzeniu, że wjechał on w całości, powiadomić o tym dyżurnego ruchu tylnej stacji,

dyżurnych ruchu pośrednich posterunków następczych i dróżników przejazdowych oraz

spowodować osygnalizowanie końca pociągu.

Do czasu otrzymania zawiadomienia od dyżurnego ruchu przedniej stacji, że pociąg

przyjechał w całości, tor szlakowy należy uważać za zajęty, a na odpowiednie urządzenia

należy założyć zamknięcia pomocnicze i tabliczki ostrzegawcze.

4. Jeżeli pociąg bez sygnału końca pociągu przejechał obok obsługiwanego semafora

wjazdowego lub odstępowego – wówczas nie wolno nastawiać sygnału „Stój” na tym

semaforze ani obsłużyć bloku liniowego lub w inny sposób potwierdzić przyjazdu względnie

przejazdu tego pociągu.

W tym celu należy na odpowiednie urządzenia założyć zamknięcia pomocnicze i tabliczki

ostrzegawcze. Jeżeli brak sygnału końca pociągu na pociągu wjeżdżającym stwierdzi

nastawniczy lub inny pracownik, to powinien on natychmiast zgłosić o tym dyżurnemu

ruchu. Nastawniczy (zwrotniczy) zgłasza o tym w następującej formie:

„Pociąg numer nr wjechał bez sygnału końca pociągu, semafor wjazdowy nazwa wskazuje

sygnał jaki?”

O przejeździe pociągu bez sygnału końca pociągu obok semafora wjazdowego lub

odstępowego należy natychmiast zawiadomić dyżurnego ruchu tylnej stacji i pośrednich

posterunków następczych telefonogramem według wzoru nr 30:

„Zatrzymać pociągi, pociąg nr przyjechał (przejechał) bez sygnału końca pociągu”.

Ponadto o braku sygnału końca pociągu na pociągu należy powiadomić dróżników

przejazdowych, znajdujących się na tym szlaku.

5. Jeżeli brak sygnału końca pociągu zauważył dróżnik przejazdowy, to powinien on

natychmiast zawiadomić o tym dyżurnego ruchu najbliższego tylnego i przedniego

posterunku następczego.

Po otrzymaniu tego zawiadomienia dyżurny ruchu tylnego posterunku następczego

powinien wstrzymać wyprawianie następnych pociągów na tor szlakowy, na którym

znajduje się pociąg bez sygnału końca pociągu oraz powinien zawiadomić dyżurnych

ruchu tylnych posterunków ruchu i dróżników przejazdowych w sposób wskazany w ust. 4.

W razie wyprawienia w międzyczasie pociągu na tor szlakowy z wielodostępową

(samoczynną) blokadą liniową, należy użyć wszelkich dostępnych środków, aby pociąg ten

zatrzymać do czasu otrzymania wyjaśnienia z przedniej stacji, że pociąg przyjechał w

całości.

6. Jeżeli po wjeździe pociągu bez sygnału końca pociągu zachodzi konieczność

przestawienia zwrotnic, nastawniczy powinien uzyskać pozwolenie dyżurnego ruchu na

nastawienie sygnału „Stój” na semaforze wjazdowym i na rozwiązanie drogi przebiegu

pociągu.

Po wjeździe pociągu bez sygnału końca pociągu wolno nastawniczemu bez zezwolenia

dyżurnego ruchu nastawić sygnał „Stój” na semaforze wjazdowym i rozwiązać drogę

przebiegu tylko w razie grożącego niebezpieczeństwa, lecz powinien on niezwłocznie

zgłosić o tym dyżurnemu ruchu.

7. Po stwierdzeniu na stacji, że pociąg nie mający sygnału końca pociągu przyjechał w

całości, należy wykonać następujące czynności:

1) dyżurny ruchu tej stacji powinien zawiadomić o tym:

a) nastawniczego obsługującego semafor wjazdowy,

b) dyżurnego ruchu tylnej stacji i pośrednich posterunków następczych

telefonogramem według wzoru nr 10,

c) dróżników przejazdowych,

2) na wszystkich zainteresowanych posterunkach następczych należy usunąć zamknięcia

pomocnicze i tabliczki ostrzegawcze, nastawić sygnał „Stój” na semaforach

odstępowych i wjazdowym oraz obsłużyć blok liniowy i inne urządzenia w takiej

kolejności, jak po przejeździe pociągu.
