---
id: "§ 78"
title: "Uszkodzenie sieci trakcyjnej"
chapter: "Rozdział 10. POSTĘPOWANIE W RAZIE ZAGROŻENIA BEZPIECZEŃSTWA RUCHU"
---

1. W przypadku zauważenia, że sieć trakcyjna oberwała się lub niebezpiecznie się obniżyła

nad torem, należy:

1) opuścić pantografy pociągu zbliżającego się do przeszkody,

2) o ile jest to możliwe zatrzymać pociąg przed miejscem uszkodzonym,

3) o uszkodzeniu sieci trakcyjnej zawiadomić dyżurnego ruchu, który powinien zamknąć

tor, zawiadomić dyspozytora sieci i zasilania i żądać wyłączenia napięcia,

4) w przypadku zagrożenia bezpieczeństwa ruchu po sąsiednim torze maszynista

powinien spowodować zatrzymanie pociągu w trybie alarmowym.

2. Jeżeli opuszczenie sieci trakcyjnej nie zagraża w prowadzeniu ruchu pociągów trakcją

spalinową, to ruch taki można prowadzić po uprzednim wyłączeniu napięcia w sieci

trakcyjnej i zamknięcia ruchu dla trakcji elektrycznej. Wówczas dyżurny ruchu nadaje do

sąsiedniego posterunku zapowiadawczego telefonogram według wzoru nr 31:

„Tor numer nr od nazwa posterunku do nazwa posterunku od godziny godz. minut min.

nieprzejezdny dla pociągów z trakcją elektryczną”.

3. Jeżeli ustała przyczyna, dla której wprowadzono zakaz jazdy trakcją elektryczną dyżurny

ruchu nadaje do sąsiedniego posterunku zapowiadawczego telefonogram według wzoru nr

32:

„Po torze numer nr od nazwa posterunku do nazwa posterunku od godziny godz. minut

min. przywracam ruch trakcją elektryczną”.

4. Drużyny pociągowe wyprawianych pociągów trakcją spalinową należy powiadamiać

rozkazami pisemnymi w celu zachowania ostrożnej jazdy pociągów w miejscu obniżenia

sieci trakcyjnej, kilometra jego znajdowania się i konieczności obserwacji miejsca

opuszczenia sieci.
