---
id: "§ 79"
title: "Zasłabnięcie, zranienie i śmierć osób"
chapter: "Rozdział 10. POSTĘPOWANIE W RAZIE ZAGROŻENIA BEZPIECZEŃSTWA RUCHU"
---

1. W razie zasłabnięcia lub uszkodzenia cielesnego osoby znajdującej się na terenie

kolejowym, pracownik kolejowy, który to spostrzegł lub o tym się dowiedział, obowiązany

jest udzielić pierwszej pomocy lub zapewnić udzielenie tej pomocy przez innego

pracownika, a w razie potrzeby i pomocy lekarskiej, jeżeli tego jeszcze nie zrobiono.

2. Po najechaniu na człowieka lub spostrzeżeniu rannego na torze lub w pobliżu toru należy

pociąg zatrzymać, udzielić rannemu pomocy, i o ile jest to możliwe, przewieźć go do

najbliższej stacji, na której może być udzielona wymagana pomoc.

3. W razie zgonu człowieka w wagonie należy usunąć z przedziału pozostałe osoby, zamknąć

przedział ze zwłokami, a następnie uzgodnić stację, na której wezwany będzie lekarz i

Policja. Po przyjeździe pociągu do tej stacji oraz ustaleniu potrzebnych danych, zwłoki

należy usunąć, wagon z zamkniętym przedziałem przewieźć do stacji końcowej pociągu

albo postąpić stosownie do wskazań lekarza i Policji.

4. W przypadku najechania człowieka przez pociąg lub pojazd kolejowy znajdujący się w

ruchu, pociąg ten lub pojazd należy zatrzymać i zgłosić wypadek dyżurnemu ruchu

najbliższego posterunku. Dyżurny ruchu osobiście lub za pośrednictwem dyspozytora

zakładu linii kolejowych obowiązany jest niezwłocznie zawiadomić o wypadku pogotowie

ratunkowe oraz najbliższą jednostkę Policji.

5. W przypadku zauważenia na torze zwłok ludzkich, pociąg lub pojazd kolejowy należy

zatrzymać i postępować zgodnie z przepisami ust. 4.

6. Każdy przypadek zasłabnięcia, zranienia lub śmierci człowieka w pociągu należy

bezzwłocznie zgłosić dyżurnemu ruchu.

7. Szczegółowe zasady powiadamiania o wypadkach i incydentach kolejowych określa

Instrukcja o postępowaniu w sprawach poważnych wypadków, wypadków i incydentów w

transporcie kolejowym Ir-8.

**Rozdział 11.**
**RUCH POJAZDÓW POMOCNICZYCH**
