---
id: "§ 80"
title: "Ogólne zasady"
chapter: "Rozdział 11. RUCH POJAZDÓW POMOCNICZYCH"
---

1. Pojazdy pomocnicze są to pojazdy kolejowe, których budowa nie pozwala na ich włączenie

do składu pociągu, a w szczególności: maszyny budowlane na kołach, ciągniki szynowe,

drezyny i wózki robocze oraz niektóre typy pojazdów ratunkowych.

2. Pod względem ruchowym rozróżnia się pojazdy pomocnicze oddziaływujące i

nieoddziaływujące na urządzenia srk kontroli niezajętości torów i rozjazdów.

Stosownie do warunków techniczno-eksploatacyjnych (oddziaływania na urządzenia srk

kontroli niezajętości torów i rozjazdów) pojazdy pomocnicze powinny być właściwie

oznaczone.

W razie konieczności jazdy po torach pojazdów pomocniczych:

1) maszynista informuje przy użyciu środków radiołączności dyżurnego ruchu o

oddziaływaniu lub nie oddziaływaniu danego rodzaju pojazdu na urządzenia kontroli

niezajętości torów i rozjazdów,

2) w przypadku, gdy dyżurny ruchu nie otrzymał wymaganej w pkt 1 informacji –

powiadamia maszynistę, że pod względem prowadzenia ruchu kolejowego, pojazd

będzie traktowany jako nie oddziaływujący na urządzenia kontroli niezajętości torów i

rozjazdów.

3. Jazdą każdego pojazdu pomocniczego powinien kierować upoważniony pracownik, zwany

maszynistą lub prowadzący pojazdy kolejowe wyłącznie w przypadkach określonych w

ustawie o transporcie kolejowym.

4. Jednostki organizacyjne, które posiadają pojazdy pomocnicze, obowiązane są do

należytego wyposażenia ich, przepisowego użytkowania i zabezpieczenia od uruchomienia

przez nieupoważnionych. Jednostki te obowiązane są dbać o należyty stan pojazdów

pomocniczych.

5. Jazda pojazdu pomocniczego po torach szlakowych i stacyjnych może się odbywać tylko

za pozwoleniem dyżurnego ruchu.

6. Jazda pojazdu pomocniczego w porze ciemnej lub gdy brak jest odpowiedniej widoczności

(np.: mgła, opady atmosferyczne itp.) dozwolona jest tylko za zgodą dyspozytora liniowego

w razie niezbędnej konieczności (np.: usuwania skutków wypadku, przeszkód,

uszkodzenia urządzeń i nawierzchni kolejowej zagrażających bezpieczeństwu ruchu itp.).

7. Prędkość jazdy pojazdu pomocniczego nie powinna być większa od prędkości

obowiązującej na danym szlaku albo nakazanej sygnałami, przepisami lub zarządzeniami.

Przy zbliżaniu się pojazdu pomocniczego do przejazdu kolejowo-drogowego lub przejścia

maszynista ma obowiązek reagowania i zastosowania środków gwarantujących

bezpieczeństwo w przypadku zauważenia otwartych rogatek, wykonywania robót na torze

lub słabej widoczności.

8. Pojazdu pomocniczego nie wolno łączyć z taborem kolejowym. Wyjątkowo w przypadkach

konieczności ściągnięcia ze szlaku do najbliższej stacji uszkodzonego pojazdu

pomocniczego można pojazd ten z taborem połączyć pod warunkiem zastosowania

potrzebnych środków ostrożności i odpowiedniej prędkości jazdy.

9. Ruch pojazdów pomocniczych na liniach nieczynnych lub na liniach nie oddanych do

eksploatacji odbywa się na zasadach podanych w osobnych regulaminach lub instrukcjach

prowadzenia ruchu na takich liniach.

10. Postanowienia odnoszące się do pojazdów pomocniczych nie dotyczą pojazdów

dwukołowych prowadzonych po jednej szynie, zwanych maderonami i defektoskopami,

niezależnie od sposobu ich prowadzenia.

Posługiwanie się maderonem dozwolone jest pod warunkiem, że ukształtowanie terenu i

rodzaj przewożonych przedmiotów zezwalają na usunięcie maderonu na zewnętrzną

stronę toru natychmiast i w każdym miejscu.

Na liniach dwutorowych maderony należy prowadzić tylko po zewnętrznych tokach szyn.

Gdy zbliża się pociąg, należy pojazd usunąć z toru. O zbliżaniu się pociągu pracownik

kierujący pracą maderonu lub defektoskopu powinien być ostrzegany przez osobnego

pracownika, który z odpowiedniej odległości powinien obserwować tor szlakowy.

Na szlaku dwutorowym pracownik ostrzegający powinien znajdować się z tej strony

maderonu lub defektoskopu, z której spodziewany jest pociąg, a na linii jednotorowej

powinno być dwóch pracowników ostrzegających, po jednym z każdej strony defektoskopu

lub maderonu.
