---
id: "§ 82"
title: "Prowadzenie ruchu pojazdów pomocniczych"
chapter: "Rozdział 11. RUCH POJAZDÓW POMOCNICZYCH"
---

1. Ruch pojazdów pomocniczych może się odbywać pod warunkiem, że nie wpłynie ujemnie

na ruch pociągów.

2. Każdy wjazd pojazdu pomocniczego na tor i jazda po tym torze dozwolone są tylko za

zezwoleniem dyżurnego ruchu.

3. Ruch manewrowy pojazdów pomocniczych w granicach stacji odbywa się według zasad

ustalonych dla jazd manewrowych niepilotowanych pojazdów trakcyjnych.

4. Wyprawianie pojazdów pomocniczych na szlak odbywa się po porozumieniu z sąsiednim

posterunkiem zapowiadawczym i z właściwym dyspozytorem.

5. O jeździe pojazdu pomocniczego poza sąsiednią stację dyspozytor liniowy powinien

zawiadomić dyżurnych ruchu pośrednich stacji i stacji końcowej jazdy pojazdu

pomocniczego.

6. Pojazdy pomocnicze określa się ich rodzajem, np. „drezyna”, „wózek motorowy” itp. i

numeruje według zasad ich kursowania:

1) między stacjami – o ile nie opracowano rozkładu jazdy dla tych pojazdów – poczynając

od 11 względnie 12, kolejnym w ciągu doby numerem nieparzystym lub parzystym,

zależnie od kierunku jazdy np. 11, 13 lub 12, 14 itp.,

2) do określonego miejsca na szlaku i z powrotem – wg zasad prowadzenia ruchu

pociągów roboczych po torze zamkniętym, poczynając od 1 względnie 2, kolejnym w

ciągu doby numerem nieparzystym lub parzystym, zależnie od kierunku, w którym dany

pojazd pomocniczy rozpocznie jazdę pierwszy raz na danym szlaku (§ 35 ust. 2, § 36

ust. 3),

3) z przyczepą(ami) – po numerze dodaje się wyrazy: „z przyczepą” lub „z liczba

przyczepami”.

7. Jazda pojazdów pomocniczych na szlakach dwutorowych z ruchem jednokierunkowym po

każdym torze powinna odbywać się po torze prawym (w kierunku zasadniczym) dla

danego kierunku jazdy, z wyjątkiem powrotu pojazdu pomocniczego, który wyprawiony był

do określonego miejsca na szlaku i z powrotem.

Jazda pojazdów pomocniczych po torze lewym (w kierunku przeciwnym do zasadniczego)

może się odbyć:

1) do określonego kilometra na szlaku po zamknięciu tego toru dla ruchu pociągów,

2) do sąsiedniej stacji tylko po wprowadzeniu po tym torze ruchu jednotorowego

dwukierunkowego.

8. Pojazd pomocniczy należy wyprawić z takim wyliczeniem, aby nie zatrzymać i nie opóźnić

pociągu. W razie konieczności wyprawienia pojazdu pomocniczego, który może

spowodować opóźnienie pociągu, wyprawienie to może nastąpić po uzyskaniu zezwolenia

dyspozytora liniowego.

9. Maszynista pojazdu pomocniczego powinien ściśle przestrzegać uzgodnionych z dyżurnym

ruchu czasów jazdy i postoju oraz nie powinien zatrzymywać się na szlaku bez zezwolenia

dyżurnego ruchu.

10. W razie pracy na szlaku pojazdu pomocniczego obowiązują również postanowienia

dotyczące pociągów roboczych (§ 35 ust. 3, 4 i 8).

11. Ruch pojazdów pomocniczych oddziaływujących na urządzenia srk pomiędzy

posterunkami ruchu odbywa się według zasad ustalonych dla pociągów.

12. Podczas prowadzenia na szlaku ruchu pojazdów pomocniczych nie przystosowanych do

oddziaływania na urządzenia srk należy stosować następujące postanowienia:

1) jazda w okręgu każdego posterunku nastawczego odbywa się na podstawie ręcznego

sygnału Rm 1 „Do mnie” lub Rm 2 „Ode mnie”,

2) na szlakach z blokadą liniową obowiązuje stosowanie telefonicznego zapowiadania

pojazdów pomocniczych,

3) zezwolenie na wyjazd pojazdu pomocniczego może być udzielone przez dyżurnego

ruchu lub z jego polecenia przez nastawniczego (zwrotniczego) okręgu graniczącego ze

szlakiem, również ustnie lub za pomocą urządzeń łączności,

4) przejazd pojazdu pomocniczego obok semafora wskazującego sygnał „Stój” – z

wyjątkiem samoczynnego semafora odstępowego – odbywa się na sygnał zastępczy

lub na ręczny sygnał Rm 1 „Do mnie”, podany przez dyżurnego ruchu lub z jego

polecenia przez pracownika obsługującego ten semafor,

5) maszynista pojazdu pomocniczego, zatrzymany przed semaforem wjazdowym

wskazującym sygnał „Stój”, powinien podać sygnał Rp 1 „Baczność”, a jeżeli nie

otrzyma zezwolenia na wjazd ani ręcznego sygnału „Stój”, powinien porozumieć się

z dyżurnym ruchu za pomocą urządzeń łączności lub przez posłańca z pracownikiem

obsługi najbliższego posterunku nastawczego i ustalić warunki dalszej jazdy,

6) za pociągiem lub pojazdem pomocniczym, którego przyjazdu przedni posterunek ruchu

nie potwierdził, pojazd pomocniczy bez przyczep może być wyprawiony w odstępie

czasu 5 minut i w odległości nie mniejszej niż 1000 m tylko wówczas, gdy:

a) jest pora dzienna i dobra widoczność,

b) szlak jest dłuższy niż 5 km i nie jest podzielony na odstępy,

c) pochylenie szlaku jest mniejsze niż 10 ‰,

d) na szlaku nie ma urządzeń samoczynnego systemu przejazdowego (ssp) na

przejazdach kolejowo-drogowych lub przejściach,

e) poprzedzający pociąg lub pojazd pomocniczy nie ma przewidzianego postoju na

szlaku.

W telefonogramach zapowiadawczych, zawierających żądanie i danie pozwolenia na

wyprawienie oraz oznajmienie odjazdu pojazdu pomocniczego, po numerze tego

pojazdu dodaje się słowa:

„za pociągiem nr” lub „za określenie pojazdu pomocniczego”.

Maszynistę pojazdu pomocniczego należy zawiadomić rozkazem pisemnym

zezwalającym na wyjazd i zawierającym informację o jeździe za pociągiem lub

pojazdem pomocniczym oraz o prędkości jazdy tego pociągu (pojazdu),

7) w czasie znajdowania się pojazdu pomocniczego na torze głównym na stacji lub na

torze szlakowym należy stosować środki pomocnicze,

8) o jeździe pojazdu pomocniczego dyżurny ruchu powinien zawiadomić, oprócz

posterunków następczych i dróżników przejazdowych, zainteresowane posterunki

techniczne,

9) w czasie jazdy pojazdu pomocniczego rogatki przejazdu kolejowo-drogowego lub

przejścia powinny być zamknięte,

10) o konieczności zachowania szczególnej ostrożności przez maszynistę pojazdu

pomocniczego, z powodu jazdy za pociągiem lub pojazdem pomocniczym, nie

zawiadomienia dróżnika przejazdowego o jeździe pojazdu pomocniczego, robót na

torze szlakowym i o wszelkich innych okolicznościach, wymagających zachowania

ostrożności, należy zawiadomić maszynistę rozkazem pisemnym,

11) jeżeli nastąpi uszkodzenie pojazdu pomocniczego lub przekroczony zostanie ustalony

czas jazdy na szlaku o więcej niż 10 min. albo nieprzewidziany postój na szlaku

wyniesie więcej niż 10 min., należy niezwłocznie zawiadomić o tym dyżurnego ruchu

i zastosować się do jego polecenia,

12) w czasie postoju na torze stacyjnym lub szlakowym, pojazd pomocniczy należy

dozorować obserwując tor, a w razie zbliżania się pociągu lub pojazdu kolejowego,

należy biec naprzeciw i podawać sygnały „Stój”. Dozorowanie należy do pracownika

jednostki organizacyjnej będącej użytkownikiem tego pojazdu. W razie konieczności

oddalenia się maszynisty pojazdu pomocniczego, pojazd ten powinien być

zabezpieczony przed uruchomieniem i zbiegnięciem,

13) o dokonanym wjeździe pojazdu pomocniczego nastawniczy (zwrotniczy) powinien

natychmiast zawiadomić telefonicznie dyżurnego ruchu.

13. Maszynistę (PSD), w razie jazdy po torach kolejowych, obowiązują wszystkie

postanowienia odnoszące się do pojazdów pomocniczych.

W razie potrzeby dojazdu PSD do miejsca wypadku lub do miejsca robót można pojazd ten

wstawić na tor kolejowy posterunku zapowiadawczego lub na szlaku. Wstawienie pojazdu

na szlaku może się odbyć po otrzymaniu zezwolenia (rozkazu pisemnego doręczonego lub

przekazanego za pomocą urządzeń łączności) od dyżurnego ruchu.

Zezwolenie to dyżurny ruchu może dać, jeżeli:

1) tor szlakowy został zamknięty,

2) w kierunku tego pojazdu nie jedzie żaden inny pojazd kolejowy, nie zawiadomiony o

miejscu wstawienia i kierunku jazdy tego pojazdu,

3) otrzymał od dyżurnego ruchu sąsiedniego posterunku zapowiadawczego pozwolenie na

wstawienie i jazdę tego pojazdu,

4) zawiadomił maszynistę PSD o sytuacji na torze, po którym ma jechać,

5) o jeździe tej zawiadomił dróżników przejazdowych.

Wjazd PSD na tor stacyjny nie wymaga zamykania tego toru.

14. Potrzebę i gotowość wjazdu i zjazdu z toru kolejowego oraz czas wjazdu i zjazdu tego

pojazdu na i z toru kolejowego maszynista PSD lub prowadzący pojazd kolejowy zgłasza

dyżurnemu ruchu.

15. Wjazd i zjazd PSD na i z toru kolejowego oraz praca tego pojazdu musi odbywać się w taki

sposób, aby ruch kolejowy po sąsiednich torach odbywał się w sposób bezpieczny. W

przypadku zaplanowanych robót, szczegółowe postanowienia dotyczące pracy PSD

określa regulamin tymczasowy prowadzenia ruchu w czasie wykonywania robót.

16. Podczas wjazdu i zjazdu PSD na przejazdach kolejowo-drogowych rogatki powinny być

zamknięte, gdy jest to możliwe.
