---
id: "§ 84"
title: "Zawiadamianie dróżników przejazdowych o odjeździe pociągu"
chapter: "Rozdział 12. ZABEZPIECZENIE RUCHU NA PRZEJAZDACH KOLEJOWO-"
---

**i innych okolicznościach**

1. O odjeździe (przejeździe) na szlak każdego pociągu, dyżurny ruchu posterunku

zapowiadawczego powinien zawiadomić każdego dróżnika przejazdowego znajdującego

się na szlaku, na który wyprawia się pociąg.

2. O mającej nastąpić jeździe pociągu lub zamierzonych manewrach przez przejazdy

kolejowo-drogowe lub przejścia znajdujące się w obrębie posterunku ruchu należy

zawiadamiać pracowników obsługujących rogatki w sposób ustalony w regulaminie

technicznym tego posterunku ruchu.

3. Sygnały dzwonkowe i znaki wywoławcze w telefonicznej łączności ruchowej ustalone są w

dodatku 3.

4. W razie stwierdzenia lub dowiedzenia się o powstaniu na szlaku wypadku kolejowego lub

zagrożenia bezpieczeństwa ruchu, osób lub mienia kolejowego dyżurny ruchu lub dróżnik

przejazdowy powinien zawiadomić o tym wszystkie posterunki włączone do telefonicznego

łącza strażnicowego, wzywając je sygnałem dzwonkowym „Alarm”.

Na ten sygnał powinni zgłosić się natychmiast dyżurni ruchu sąsiednich posterunków

zapowiadawczych i wszyscy dróżnicy przejazdowi.

Jeżeli dróżnik przejazdowy posiada dostęp do radiotelefonu w sieci radiołączności

pociągowej (system Radio-stop), zobowiązany jest po ocenie zagrożenia bezpieczeństwa,

natychmiast nadać sygnał „Alarm” automatycznie, wykonując czynności ustalone w

instrukcji obsługi danego typu radiotelefonu. O nadaniu sygnału „Alarm” automatycznie,

dróżnik przejazdowy natychmiast informuje sąsiednich dyżurnych ruchu.

5. Zawiadomienie dróżników przejazdowych o odjeździe pociągu powinien nadawać dyżurny

ruchu.

6. Zawiadomienie o jeździe pociągu należy nadawać w takim czasie, aby dróżnicy

przejazdowi mogli zamknąć na czas rogatki. Zawiadomienie to należy wykonać

bezpośrednio przed odjazdem pociągu, a jeżeli przejazd kolejowo-drogowy lub przejście

znajduje się blisko posterunku nadającego zawiadomienie, należy je wykonać, co najmniej

na 3 minuty przed dojazdem pociągu do tego przejazdu lub przejścia.

Zawiadomienia nie należy dawać przed otrzymaniem pozwolenia na wyprawienie pociągu,

jeśli jest ono wymagane ani przed stwierdzeniem zwolnienia toru szlakowego (odstępu)

przez pociąg ostatnio wyprawiony po danym torze szlakowym.

7. Rogatki zarówno nastawiane z miejsca, jak i z odległości powinny być zamknięte

przynajmniej na 2 minuty przed dojazdem czoła pociągu do przejazdu kolejowo-drogowego

lub przejścia.

Jeżeli zachodzi potrzeba skrócenia lub wydłużenia czasu zamknięcia rogatek przed

dojechaniem czoła pociągu do przejazdu kolejowo-drogowego lub przejścia, można tego

dokonać w oparciu o szczegółowe postanowienia określone w Instrukcji obsługi

przejazdów kolejowo-drogowych i przejść Ir-7, co powinno być ujęte w regulaminie obsługi

przejazdu kolejowo-drogowego lub przejścia.

8. Zawiadomienia dróżników przejazdowych o odjeździe pociągu dokonuje się w następujący

sposób:

1) na szlakach jednotorowych, jak również przy prowadzeniu ruchu jednotorowego

dwukierunkowego na szlakach dwutorowych:

a) we właściwym czasie dyżurny ruchu nadaje odpowiedni sygnał dzwonkowy o

odjeździe pociągu,

b) po otrzymaniu sygnału, o którym mowa w lit. a, dróżnik przejazdowy bezzwłocznie

zgłasza się do telefonu podając numer posterunku oraz swoje nazwisko, co

oznacza potwierdzenie otrzymania sygnału dzwonkowego o odjeździe pociągu;

równocześnie dyżurny ruchu rejestruje te zgłoszenia ukośną kreską w odpowiedniej

rubryce dziennika ruchu,

c) po zgłoszeniu się dróżników przejazdowych dyżurny ruchu wymienia numer

wyprawianego pociągu, który to numer dróżnik przejazdowy winien zapisać w

dzienniku pracy dróżnika przejazdowego.

Dróżnika przejazdowego, który nie zgłosił się na sygnał dzwonkowy o odjeździe

pociągu, dyżurny ruchu wywołuje oddzielnie i zawiadamia go o odjeździe pociągu,

podając przy tym numer wyprawianego pociągu.

Gdyby nadawanie lub odbieranie informacji o wielocyfrowych numerach pociągów

było utrudnione, zakład linii kolejowych może zarządzić na pewnych szlakach, by

informacja ta, zamiast całego numeru pociągu, zawierała tylko dwie ostatnie cyfry

tego numeru,

2) na szlakach dwu i więcej torowych:

a) jeżeli od odjazdu ostatniego pociągu upłynął czas nie większy niż 60 minut, dyżurny

ruchu zawiadamia dróżników przejazdowych o odjeździe pociągu tylko przez

nadanie sygnału dzwonkowego o odjeździe pociągu; wówczas czas nadania tego

sygnału dyżurny ruchu notuje w rubryce 8 dziennika ruchu,

b) jeżeli od odjazdu ostatniego pociągu w danym kierunku upłynął czas większy niż 60

minut, o odjeździe po tym czasie pierwszego pociągu dyżurny ruchu zawiadamia

dróżników przejazdowych w sposób wskazany w pkt 1 z tą różnicą, że po nadaniu

sygnału dzwonkowego należy wywołać wszystkich dróżników przejazdowych

znakiem ustalonym w dodatku 3 ust. 9.

3) w uzasadnionych przypadkach zakład linii kolejowych może zarządzić na niektórych

szlakach dwu i więcej torowych zawiadamianie dróżników przejazdowych o odjeździe

pociągu według zasad, jakie obowiązują na szlakach jednotorowych, co powinno być

ściśle określone w regulaminie obsługi przejazdu kolejowo-drogowego lub przejścia.

4) w przypadku wyprawienia na szlak dwu i więcej torowy pociągu nie ujętego w wyciągu

do wewnętrznego rozkładu jazdy pociągów, zawiadomienia dróżników przejazdowych o

odjeździe pociągu należy dokonywać w sposób wskazany w pkt 2 lit. b.

9. Jeżeli są specjalne urządzenia łączności strażnicowej do zawiadamiania dróżników

przejazdowych o odjeździe pociągu, wówczas zawiadomienie to w formie sygnału

dzwonkowego o odjeździe pociągu nadaje się za pomocą tego urządzenia. Czas nadania

tego sygnału dyżurny ruchu notuje w rubryce 8 dziennika ruchu.

Otrzymanie sygnału dzwonkowego dróżnicy przejazdowi potwierdzają za pomocą

osobnego urządzenia.

Jeżeli dyżurny ruchu nie otrzymał potwierdzenia za pomocą urządzenia, powinien uzyskać

je telefonicznie.

Nieotrzymanie potwierdzenia za pomocą urządzenia dyżurny ruchu powinien zanotować w

rubr. 7 dziennika ruchu (w skrócie: „- dr. 14”).

W razie nieprawidłowego działania specjalnych urządzeń łączności strażnicowej,

przeznaczonych do zawiadamiania dróżników przejazdowych o odjeździe pociągów – o

odjeździe pociągów należy zawiadamiać dróżników przejazdowych w sposób ustalony

w ust. 8.

Czas rozpoczęcia i zakończenia postępowania według postanowień ust. 8 należy

zanotować w dzienniku ruchu.

10. Jeżeli przejazd kolejowo-drogowy lub przejście wyposażone jest w system elektronicznej

wymiany informacji lub system zawiadamiania dróżników rejestrujący w pamięci systemu

dokonywane operacje związane z powiadomieniem, dróżnik przejazdowy nie jest

obowiązany do prowadzenia dziennika pracy dróżnika przejazdowego. Sposób

użytkowania tego systemu określa właściwa instrukcja obsługi, stanowiąca integralną

część regulaminu obsługi przejazdu kolejowo-drogowego lub przejścia.

Niezależnie od funkcjonowania takiego systemu, musi być zachowana sprawna łączność

strażnicowa.

W razie nieprawidłowego działania tego systemu o odjeździe pociągów należy

powiadamiać dróżników przejazdowych w sposób ustalony w ust. 8.

11. Jeżeli pociąg nie odjedzie po zawiadomieniu dróżników przejazdowych o odjeździe

pociągu, dyżurny ruchu zawiadamia ich telefonicznie o odwołaniu odjazdu pociągu.

Odwołanie odjazdu pociągu dyżurny ruchu zaznacza w rubryce 8 dziennika ruchu,

wpisując czas odwołania i wyraz „odwołany”.

12. Dróżnicy przejazdowi nie notują otrzymania zawiadomienia o odjeździe pociągu (sygnałów

dzwonkowych o odjeździe pociągu, numeru pociągu) ani odwołania odjazdu pociągu.

Zakład linii kolejowych może zarządzić, aby zawiadomienie telefoniczne o odjeździe

pociągu w przypadkach wskazanych w ust. 8 pkt 1c, 2b oraz 3 dróżnicy przejazdowi

notowali w dzienniku pracy dróżnika przejazdowego wypełniając rubryki zgodnie z ich

przeznaczeniem.

13. W razie potrzeby zakład linii kolejowych może zarządzić dla poszczególnych szlaków, aby

dróżnicy przejazdowi, niezależnie od innych zawiadomień, informowali się wzajemnie

telefonicznie o przejeździe pociągu.

14. W razie nieprawidłowego działania łączności, sygnalizacji lub urządzeń zabezpieczenia

ruchu na przejeździe kolejowo-drogowym lub przejściu dróżnik przejazdowy powinien

natychmiast zgłosić o tym dyżurnym ruchu sąsiednich posterunków zapowiadawczych.

15. Po przyjęciu dyżuru dyżurni ruchu powinni upewnić się, czy na wszystkich posterunkach

dróżnicy przejazdowi są obecni oraz czy działa prawidłowo łączność, sygnalizacja i

urządzenia na przejeździe kolejowo-drogowym lub przejściu.

Sprawdzenia tego należy dokonać co najmniej cztery razy w ciągu doby, o ile jest to

możliwe, w równomiernych odstępach czasu, jeżeli zawiadomienie dróżników

przejazdowych o odjeździe pociągów wykonuje się za pomocą aparatu telefonicznego

(centralki telefonicznej) tylko sygnałami dzwonkowymi (ust. 8 pkt 2).

Wynik sprawdzenia należy zanotować w dzienniku telefonicznym (w przypadku

pozytywnym w skrócie „post. Nr ... w porządku”).

O nieprawidłowym działaniu urządzeń łączności, sygnalizacji lub innych urządzeń

zabezpieczenia ruchu należy bezzwłocznie zawiadomić właściwego pracownika

utrzymania.

16. Jeżeli dróżnika przejazdowego nie można zawiadomić o odjeździe pociągu (nawet za

pośrednictwem sąsiedniego posterunku zapowiadawczego) lub jeżeli dyżurny ruchu nie

otrzymał potwierdzenia wskazanego w ust. 8 pkt 1 lub w ust. 9, powinien uprzedzić

drużynę pociągową rozkazem pisemnym o nie zawiadomieniu dróżnika przejazdowego o

mającym nastąpić odjeździe pociągu oraz o potrzebie ograniczenia jego prędkości jazdy

na całej szerokości przejazdu kolejowo-drogowego lub przejścia do 20 km/h.

Maszynista powinien podawać sygnał Rp 1 „Baczność”, ograniczyć prędkość jazdy czoła

pociągu na całej szerokości przejazdu kolejowo-drogowego lub przejścia do 20 km/h i

obserwować ten przejazd.

W razie zauważenia przeszkody do jazdy należy w miarę możliwości zatrzymać pociąg

przed przeszkodą.

Ograniczenie prędkości jazdy pociągu do 20 km/h może być odwołane w oparciu o

zgłoszenie uprawnionego pracownika przekazane dyżurnemu ruchu pisemnie lub w formie

telefonogramu o zabezpieczeniu przed otwarciem zapór w położeniu zamkniętym.

17. Dróżnik przejazdowy, który nie otrzymał zawiadomienia o odjeździe zbliżającego się

pociągu, powinien zamknąć rogatki, po przejeździe pociągu starać się wyjaśnić przyczynę

nie powiadomienia go, a w razie niemożności porozumienia się z dyżurnym ruchu,

powinien przyjąć, że nastąpiła przerwa w łączności i w czasie tej przerwy pozostawić

rogatki zamknięte, a pojazdy drogowe przepuszczać po upewnieniu się, że nie zbliża się

pociąg.

18. W przypadku niedziałania urządzeń zabezpieczenia ruchu na przejazdach kolejowo drogowych kategorii A, jeżeli istnieje możliwość zapewnienia pracownika uprawnionego do

kierowania ruchem drogowym na skrzyżowaniu w obrębie przejazdu kolejowo-drogowego

lub przejścia, należy:

1) niezwłocznie zapewnić kierowanie ruchem drogowym na przejeździe kolejowo drogowym lub przejściu przez tego pracownika,

2) dodatkowo oznaczyć doraźnie przejazd kolejowo-drogowy od strony drogi znakiem

drogowym B-32b „rogatka uszkodzona” lub B-32c „sygnalizacja uszkodzona”.

19. W przypadku niedziałania urządzeń zabezpieczenia ruchu na przejazdach kolejowo drogowych kategorii A, jeżeli nie ma możliwości zapewnienia pracownika uprawnionego do

kierowania ruchem drogowym, o którym mowa w ust. 18 oraz na przejazdach kolejowo drogowych kategorii B i C ruch pociągów można prowadzić po:

1) wprowadzeniu ograniczenia prędkości czoła pociągów na całej szerokości przejazdu

kolejowo-drogowego, do 20 km/h.

2) uprzedzaniu drużyn pociągowych rozkazem pisemnym o konieczności wielokrotnego

podawania sygnału dźwiękowego Rp 1 „Baczność”.

19a. W przypadku, o którym mowa w ust. 19 należy niezwłocznie oznakować przejazd

kolejowo-drogowy znakiem B-20 „Stop”, a pod znakiem umieścić tablicę z napisem

„rogatka uszkodzona” lub „sygnalizacja uszkodzona”.

19b. W przypadku niedziałania urządzeń zabezpieczenia ruchu na przejściu należy

niezwłocznie:

1) wprowadzić ograniczenie prędkości czoła pociągów, na całej szerokości przejścia, do

20 km/h

2) uprzedzać drużyny pociągowe rozkazem pisemnym o wielokrotnym podawaniu sygnału

dźwiękowego Rp 1 „Baczność”.

20. Nie jest wymagane wprowadzenie ograniczenia prędkości czoła pociągu, na całej

szerokości przejazdu lub przejścia, do 20 km/h po wszystkich torach, jeżeli na skutek

automatycznego działania lub dezaktywacji urządzeń ssp poprzez wyłączenie czujników

przez dyżurnego ruchu, tarcze ostrzegawcze przejazdowe (po wszystkich torach, dla

każdego kierunku jazdy), poprzedzone wskaźnikiem W 11p, ustawione przed tym

przejazdem lub przejściem, będą nadawać sygnał Osp1 „na stałe” lub pozostaną ciemne.

Po dezaktywacji urządzeń ssp (wyłączeniu czujników) z powodu wystąpienia usterki, do

czasu jej usunięcia zabrania się ponownej ich aktywacji (włączania czujników).

Informację o tym, czy urządzenia na danym przejeździe kolejowo-drogowym zadziałają

automatycznie czy należy wyłączyć czujniki określa Regulamin Techniczny.

20a. Gdy nie ma możliwości dezaktywacji urządzeń ssp (wyłączenia czujników) dla każdego z

torów lub nie powoduje to wyświetlenia sygnału Osp1 „na stałe” na wszystkich tarczach

ostrzegawczych przejazdowych, po każdym z torów i dla każdego kierunku jazdy lub tarcze

te nie pozostają ciemne, dyżurny ruchu wprowadza ograniczenie prędkości czoła pociągu

do 20 km/h, po każdym z torów, na całej szerokości przejazdu kolejowo-drogowego lub

przejścia oraz konieczność dodatkowego podawania sygnału dźwiękowego Rp 1

„Baczność”, na odcinku od wskaźnika W 6a albo W 6b do przejazdu kolejowo-drogowego

lub przejścia.

21. Maszynista, który podczas zbliżania się pociągu do przejazdu kolejowo-drogowego lub

przejścia zauważył nie zamknięcie rogatki i brak dróżnika przejazdowego, o czym nie był

zawiadomiony rozkazem pisemnym, powinien dawać sygnał Rp 1 „Baczność” i zmniejszyć

prędkość jazdy, o ile jest to możliwe, do 20 km/h, zaś w razie zauważenia przeszkody do

jazdy zatrzymać pociąg przed przeszkodą. Maszynista powinien zawiadomić dyżurnego

ruchu najbliższej stacji o niezamknięciu rogatki i braku dróżnika na przejeździe lub

przejściu. Tak samo maszynista powinien postąpić w przypadku, gdy tarcza ostrzegawcza

przejazdowa nadaje sygnał „Osp 1”, sygnał wątpliwy lub jest ciemna.

22. Dyżurni ruchu powinni zawiadomić telefonicznie dróżników przejazdowych o:

1) wypadku na szlaku,

2) zamknięciu i o otwarciu toru szlakowego,

3) wprowadzeniu na szlaku dwutorowym ruchu jednotorowego dwukierunkowego po torze

czynnym i o przywróceniu ruchu dwutorowego,

4) wprowadzeniu na torze szlaku dwutorowego ruchu dwukierunkowego (bez zamknięcia

toru sąsiedniego) i o przywróceniu ruchu jednokierunkowego,

5) wyprawieniu pociągu po torze zamkniętym,

6) cofaniu pociągu,

7) wyprawieniu pociągu do kilometra i z powrotem, albo do kilometra lub z kilometra,

8) wyprawieniu pociągu z popychaczem niezłączonym z pociągiem i o jeździe popychacza

z powrotem z kilometra lub do sąsiedniej stacji,

9) wyprawieniu pociągu roboczego, ratunkowego lub pogotowia z pracą na szlaku lub

pociągu z czynnym pługiem odśnieżnym,

10) wyprawieniu pojazdu pomocniczego,

11) jeździe manewrowej na szlak, w sposób obowiązujący na szlakach jednotorowych,

12) zamknięciu lub otwarciu posterunku ruchu (§ 57),

13) innych okolicznościach, wymagających zwrócenia uwagi dróżnikom przejazdowym

(wyprawienie pociągu z przesyłką nadzwyczajną, z TWR, z towarem niebezpiecznym,

zbiegnięcia wagonów, rozerwania pociągu itp.).

Powiadomienia te (czas, numer pociągu i skrót treści) notują tak dyżurni ruchu, jak i

dróżnicy przejazdowi.

Dyżurny ruchu może w wierszu zawierającym odpowiedni zapis w dzienniku ruchu

zanotować powiadomienie dróżników przejazdowych o treści tego zapisu, wpisując w rubr.

8 czas zawiadomienia.

23. Jeżeli dróżników przejazdowych nie można zawiadomić o:

1) zmianie zasadniczego kierunku jazdy po torze szlakowym,

2) jeździe pociągu po torze zamkniętym,

należy o tym uprzedzić rozkazem pisemnym drużyny pociągów wyprawianych w czasie

trwania wymienionych okoliczności.

Jeżeli o odjeździe pojazdu pomocniczego nie można zawiadomić dróżników

przejazdowych, należy o tym uprzedzić pisemnie maszynistę.

24. Zasady postępowania w czasie prowadzenia prac w strefie oddziaływania urządzeń ssp.

1) Gdy nie ma możliwości dezaktywacji urządzeń ssp (wyłączenia czujników), dyżurny

ruchu, przed wyprawieniem pociągu roboczego:

a) wprowadza ograniczenie prędkości czoła pociągu, po torach zamkniętym i

czynnym, do 20 km/h, na całej szerokości przejazdu kolejowo-drogowego lub

przejścia oraz konieczność dodatkowego podawania sygnału dźwiękowego Rp 1

„Baczność”, na odcinku od wskaźnika W 6a albo W 6b do przejazdu kolejowo drogowego lub przejścia,

b) poleca oznakowanie tego przejazdu znakiem drogowym B-20 z tablicą „rogatka

uszkodzona” lub „sygnalizacja uszkodzona” przez pracownika wyznaczonego

regulaminem technicznym,

c) Na przejazdach kolejowo-drogowych kategorii B poleca pracownikowi

wyznaczonemu regulaminem technicznym, zabezpieczenie drągów rogatek

przejazdowych w pozycji otwartej.

2) Gdy jest możliwość dezaktywacji urządzeń ssp (wyłączenia czujników) osobno dla

każdego z torów, dyżurny ruchu, przed wyprawieniem pociągu roboczego:

a) wyłącza czujniki ssp- jedynie na torze zamkniętym,

b) po torze czynnym (torach czynnych) ruch pociągów prowadzi bez wprowadzania

ograniczenia prędkości, po uprzedzeniu drużyn pociągowych rozkazem pisemnym,

     - konieczności dodatkowego podawania sygnału dźwiękowego Rp1 „Baczność”, na

odcinku od wskaźnika W 6a lub W 6b do przejazdu kolejowo-drogowego lub

przejścia,

c) w rozkazie pisemnym wydanym pociągowi roboczemu nakazuje ograniczenie

prędkości pociągu roboczego do 10 km/h na całej szerokości przejazdu kolejowo drogowego lub przejścia, a kierownikowi pociągu roboczego (lub innemu

uprawnionemu pracownikowi) kierowanie ruchem drogowym w czasie jazdy

pociągu roboczego przez przejazd kolejowo-drogowy lub przejście.

3) Gdy jest możliwość dezaktywacji urządzeń ssp (wyłączenia czujników) ale bez

identyfikacji toru (lub dezaktywacja następuje jednocześnie dla wszystkich torów)

dyżurny ruchu, przed wyprawieniem pociągu roboczego:

a) wyłącza czujniki ssp we wszystkich torach (zamkniętym i czynnych),

b) wprowadza ograniczenie prędkości jazdy pociągu po torze zamkniętym i czynnym

do 20 km/h na całej szerokości przejazdu kolejowo-drogowego lub przejścia oraz

konieczność dodatkowego podawania sygnału dźwiękowego Rp 1 „Baczność”, na

odcinku od wskaźnika W 6a albo W 6b do przejazdu kolejowo-drogowego lub

przejścia,

c) poleca oznakowanie tego przejazdu znakiem drogowym B-20 z tablicą „rogatka

uszkodzona” lub „sygnalizacja uszkodzona” przez pracownika wyznaczonego

regulaminem technicznym.

4) Przejazd pociągu roboczego przez przejazd kolejowo-drogowy lub przejście, gdy

dezaktywowano urządzenia ssp (wyłączono czujniki) jedynie na torze zamkniętym,

dozwolony jest po ich aktywowaniu przez dyżurnego ruchu na żądanie kierownika

pociągu, a gdy urządzenia wykluczają taką możliwość, po:

a) zatrzymaniu pociągu roboczego bezpośrednio przed przejazdem kolejowo drogowym lub przejściem,

b) podjęciu kierowania ruchem drogowym na przejeździe kolejowo-drogowym lub

przejściu przez kierownika pociągu roboczego (lub innego uprawnionego

pracownika),

c) podawaniu prowadzącemu pociąg roboczy sygnału Rm 1 „Do mnie” przez

kierownika pociągu roboczego (lub innego uprawnionego pracownika), po

upewnieniu się, że piesi i pojazdy drogowe zatrzymały się i w sposób bezpieczny

można przejechać przez przejazd kolejowo-drogowy lub przejście,

d) ograniczeniu prędkości pociągu roboczego do 10 km/h na całej szerokości

przejazdu kolejowo-drogowego lub przejścia,

e) w przypadku konieczności dojazdu lokomotywy luzem w celu ściągnięcia

uszkodzonego składu, należy uprzedzić drużynę pociągową rozkazem pisemnym,

      - konieczności ograniczenia prędkości jazdy do 20 km/h i dodatkowego podawania

sygnału „Baczność”, zgodnie z treścią ust. 19.

5) Zasady postępowania określone w pkt. 2) i 4) obowiązują również w przypadku

wykonywania prac modernizacyjnych lub utrzymaniowych w infrastrukturze kolejowej,

gdy zachodzi potrzeba czasowego demontażu czujników ssp w torze zamkniętym.

25. Gdy regulamin tymczasowy prowadzenia ruchu w czasie wykonywania robót przewiduje

założenie telefonu w miejscu robót i powiadamianie kierownika robót o odjeździe pociągów,

dyżurni ruchu sąsiednich posterunków zapowiadawczych powinni zawiadomienia te

wykonywać w sposób ustalony w ust. 8 pkt 1.

W razie niemożności wykonania tego zawiadomienia dyżurny ruchu powinien postąpić w

sposób ustalony w ust. 16.

26. Zakład linii kolejowych może zarządzić, aby na określonym przejeździe (przejściu) rogatka

była w położeniu zasadniczym zamknięta w ciągu całej doby lub w porze nocnej i

otwierana tylko dla przepuszczenia użytkownika drogi.

Na przejazdach kolejowo-drogowych lub przejściach, na których wg zarządzenia rogatki są

w zasadniczym położeniu zamknięte w ciągu całej doby lub w porze nocnej, pracownik

obsługujący przed otwarciem rogatek powinien stwierdzić czy nie zbliża się pociąg.

Otwieranie rogatek następuje tylko na żądanie użytkowników przejeżdżających lub

przechodniów dopiero po upewnieniu się obsługującego ten przejazd lub przejście u

dyżurnego ruchu obu sąsiednich posterunków zapowiadawczych, że do spodziewanego

przejazdu pociągów pozostaje tyle czasu, że rogatki będą mogły być zamknięte na 2

minuty przed przejazdem pociągu.

27. Zamykanie okresowe w ciągu każdej doby wszystkich posterunków dróżników

przejazdowych na danym szlaku, wskutek zamknięcia ruchu pociągów w tym czasie,

odbywa się w sposób wskazany w § 57 Przypadek D.

### **Dodatki do instrukcji**

**Dodatek 1**

**Tablica A: procenty wymaganej masy hamującej droga hamowania 400m,** hamulce wolno działające

|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|Przy prędkości [km/h]|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|15|20|25|30|35|40|45|50|55|60|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|
|0|6|6|6|8|17|27|40|54|71|89|
|1|6|6|6|10|19|29|42|56|73|91|
|2|6|6|7|12|21|32|44|58|75|94|
|3|6|6|8|15|23|34|46|61|77|96|
|4|6|6|9|17|25|36|48|63|80|98|
|5|7|7|11|19|27|38|50|65|84|100|
|6|7|8|13|20|29|40|53|67|86|–|
|7|8|9|15|22|31|42|55|70|88|–|
|8|9|10|17|24|33|44|57|72|91|–|
|9|10|13|19|26|35|46|59|74|93|–|
|10|11|15|21|28|37|48|61|76|95|–|
|11|13|17|22|30|39|50|63|78|97|–|
|12|14|18|24|32|41|52|65|80|99|–|
|13|15|20|26|34|43|54|67|82|–|–|
|14|17|22|28|35|45|56|69|85|–|–|
|15|19|23|30|37|47|58|72|87|–|–|
|16|20|25|31|39|49|60|74|89|–|–|
|17|22|27|33|41|51|62|76|91|–|–|
|18|23|28|35|43|53|64|78|93|–|–|
|19|25|30|37|45|55|66|80|95|–|–|
|20|27|32|38|47|57|68|82|97|–|–|
|21|28|34|40|49|58|70|84|99|–|–|
|22|30|35|42|50|60|72|86|–|–|–|
|23|31|37|44|52|62|74|88|–|–|–|
|24|33|39|46|54|64|76|90|–|–|–|
|25|35|40|47|56|66|78|92|–|–|–|
|26|36|42|49|58|68|80|94|–|–|–|
|27|38|44|51|60|70|82|96|–|–|–|
|28|39|45|53|61|72|84|98|–|–|–|
|29|41|47|54|63|74|86|100|–|–|–|
|30|43|49|56|65|76|88|–|–|–|–|
|31|44|50|58|67|77|90|–|–|–|–|
|32|46|52|60|69|79|94|–|–|–|–|
|33|47|54|61|70|81|95|–|–|–|–|
|34|49|55|63|72|83|97|–|–|–|–|
|35|51|57|65|74|85|99|–|–|–|–|
|36|52|59|66|76|87|–|–|–|–|–|
|37|54|60|68|78|89|–|–|–|–|–|
|38|55|62|70|79|90|–|–|–|–|–|
|39|57|64|72|81|92|–|–|–|–|–|
|40|58|65|73|83|94|–|–|–|–|–|
|41|60|67|75|85|96|–|–|–|–|–|
|42|62|68|77|86|98|–|–|–|–|–|
|43|63|70|78|88|99|–|–|–|–|–|
|44|65|72|80|90|–|–|–|–|–|–|
|45|66|73|82|92|–|–|–|–|–|–|

**Tablica A: procenty wymaganej masy hamującej, droga hamowania 400 m**, hamulce zespolone szybko
działające (część 1 z 2).

|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|Przy prędkości [km/h]|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|15|20|25|30|35|40|45|50|55|60|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|
|0|6|6|6|6|13|20|29|39|49|61|
|1|6|6|6|8|15|22|31|40|51|63|
|2|6|6|7|10|16|24|33|42|53|64|
|3|6|6|8|12|18|26|34|44|54|66|
|4|6|6|9|13|20|27|36|45|56|67|
|5|6|7|10|15|21|29|38|47|58|69|
|6|7|8|11|17|23|31|39|49|59|71|
|7|8|9|13|18|25|32|41|50|61|72|
|8|9|10|15|20|27|34|43|52|62|74|
|9|10|12|16|22|28|36|44|54|64|75|
|10|11|13|18|23|30|37|46|55|66|77|
|11|12|15|20|25|32|39|48|57|67|78|
|12|13|17|21|27|33|41|49|59|69|80|
|13|14|18|23|28|35|42|51|60|70|82|
|14|16|20|24|30|36|44|52|62|72|83|
|15|18|22|26|32|38|46|54|63|73|85|
|16|20|23|28|33|40|47|56|65|75|86|
|17|21|25|29|35|41|49|57|66|77|88|
|18|22|26|31|36|43|50|59|68|78|89|
|19|24|28|32|38|44|52|60|69|80|91|
|20|26|29|34|40|46|53|62|71|81|92|
|21|27|31|36|41|48|55|63|72|83|93|
|22|29|33|37|43|49|56|65|74|84|95|
|23|30|34|39|44|51|58|66|76|86|96|
|24|32|36|40|46|52|60|68|77|87|98|
|25|33|37|42|47|54|61|69|78|88|99|
|26|35|39|43|49|55|63|71|80|90|101|
|27|36|40|45|50|57|64|72|81|91|102|
|28|38|42|46|52|58|66|74|83|93|103|
|29|39|43|48|53|60|67|75|84|94|105|
|30|41|45|49|55|61|69|77|86|96|106|
|31|42|46|51|56|63|70|78|87|97|108|
|32|44|48|52|58|64|71|80|89|98|109|
|33|45|49|54|59|66|73|81|90|100|110|
|34|47|50|55|61|67|74|82|91|101|112|
|35|48|52|57|62|69|76|84|93|103|113|
|36|50|53|58|64|70|77|85|94|104|114|
|37|51|55|59|65|71|79|87|96|105|116|
|38|52|56|61|66|73|80|88|97|107|117|
|39|54|58|62|68|74|81|90|98|108|118|
|40|55|59|64|69|76|83|91|100|109|120|
|41|57|60|65|71|77|84|92|101|111|121|
|42|58|62|66|72|78|86|94|102|112|122|
|43|59|63|68|73|80|87|95|104|113|124|
|44|61|65|69|75|81|88|96|105|115|125|
|45|62|66|71|76|83|90|98|107|116|126|

**Tablica A: procenty wymaganej masy hamującej, droga hamowania 400 m**, hamulce zespolone szybko

|działające c.d.|(część 2 z 2).|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|Przy prędkości [km/h]|Przy prędkości [km/h]|Przy prędkości [km/h]|Przy prędkości [km/h]|Przy prędkości [km/h]|Przy prędkości [km/h]|Przy prędkości [km/h]|Przy prędkości [km/h]|Przy prędkości [km/h]|Przy prędkości [km/h]|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|65|70|75|80|85|90|95|100|–|–|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|
|0|73|87|100|115|130|146|162|178|–|–|
|1|75|88|102|117|132|147|163|179|–|–|
|2|77|90|104|118|133|148|164|180|–|–|
|3|78|91|105|119|134|150|166|182|–|–|
|4|80|93|106|121|136|151|167|183|–|–|
|5|81|94|108|122|137|152|168|184|–|–|
|6|83|96|109|124|138|154|169|185|–|–|
|7|84|97|111|125|140|155|171|186|–|–|
|8|86|99|112|127|141|156|172|187|–|–|
|9|87|100|114|128|143|158|173|189|–|–|
|10|89|102|115|129|144|159|174|190|–|–|
|11|90|103|117|131|145|160|175|191|–|–|
|12|92|105|118|132|147|161|177|192|–|–|
|13|93|106|119|133|148|163|178|193|–|–|
|14|95|108|121|135|149|164|179|194|–|–|
|15|96|109|122|136|150|165|180|195|–|–|
|16|98|110|124|137|152|166|181|197|–|–|
|17|99|112|125|139|153|168|183|198|–|–|
|18|101|113|126|140|154|169|184|199|–|–|
|19|102|115|128|141|156|170|185|200|–|–|
|20|104|116|129|143|157|171|186|–|–|–|
|21|105|117|130|144|158|172|187|–|–|–|
|22|107|119|132|145|159|174|188|–|–|–|
|23|108|120|133|147|161|175|189|–|–|–|
|24|109|122|134|148|162|176|191|–|–|–|
|25|111|123|136|149|163|177|192|–|–|–|
|26|112|124|137|150|164|178|193|–|–|–|
|27|114|126|138|152|165|180|194|–|–|–|
|28|115|127|140|153|167|181|195|–|–|–|
|29|116|128|141|154|168|182|196|–|–|–|
|30|118|130|142|155|169|183|197|–|–|–|
|31|119|131|144|157|170|184|198|–|–|–|
|32|120|132|145|158|171|185|199|–|–|–|
|33|122|134|146|159|173|186|200|–|–|–|
|34|123|135|147|160|174|187|–|–|–|–|
|35|124|136|149|162|175|189|–|–|–|–|
|36|126|137|150|163|176|190|–|–|–|–|
|37|127|139|151|164|177|191|–|–|–|–|
|38|128|140|152|165|178|192|–|–|–|–|
|39|130|141|153|166|179|193|–|–|–|–|
|40|131|142|155|167|181|194|–|–|–|–|
|41|132|144|156|169|182|195|–|–|–|–|
|42|133|145|157|170|183|196|–|–|–|–|
|43|135|146|158|171|184|197|–|–|–|–|
|44|136|147|160|172|185|198|–|–|–|–|
|45|137|149|161|173|186|199|–|–|–|–|

**Tablica B: procenty wymaganej masy hamującej, droga hamowania 700 m**, hamulce zespolone wolno
działające (część 1 z 2).

|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|Przy prędkości [km/h]|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|20|25|30|35|40|45|50|55|60|65|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|
|0|6|6|6|6|8|12|19|26|34|42|
|1|6|6|6|7|9|14|21|28|35|44|
|2|6|6|6|8|10|16|22|29|37|46|
|3|6|6|7|9|12|18|24|31|39|48|
|4|6|6|8|10|14|20|26|33|41|50|
|5|7|7|9|11|16|21|28|35|43|52|
|6|7|8|10|13|18|23|29|37|45|53|
|7|8|9|11|15|20|25|31|38|46|55|
|8|9|10|13|16|21|27|33|40|48|57|
|9|10|11|15|18|23|28|35|42|50|59|
|10|11|12|16|20|25|30|36|44|52|61|
|11|12|14|17|21|26|32|38|45|53|63|
|12|13|15|19|23|28|34|40|47|55|64|
|13|14|17|20|25|30|35|42|49|57|66|
|14|15|18|22|26|31|37|43|51|59|68|
|15|17|20|24|28|33|39|45|52|61|70|
|16|18|21|25|29|34|40|47|54|62|71|
|17|20|23|27|31|36|42|48|56|64|73|
|18|21|25|28|33|38|44|50|58|66|75|
|19|23|26|30|34|39|45|52|59|68|77|
|20|24|28|31|36|41|47|53|61|69|78|
|21|26|29|33|37|43|49|55|63|71|80|
|22|27|30|34|39|44|50|57|64|73|82|
|23|29|32|36|41|46|52|58|66|74|84|
|24|30|34|37|42|47|53|60|68|76|85|
|25|32|35|39|44|49|55|62|69|78|87|
|26|33|37|41|45|50|57|63|71|79|89|
|27|35|38|42|47|52|58|65|73|81|90|
|28|36|39|44|48|54|60|67|74|83|92|
|29|37|41|45|50|55|61|68|76|85|94|
|30|39|42|47|51|57|63|70|78|86|95|
|31|40|44|48|53|58|65|72|79|88|97|
|32|42|45|49|54|60|66|73|81|89|99|
|33|43|47|51|56|62|68|75|83|91|100|
|34|45|48|53|57|63|69|76|84|93|–|
|35|46|50|54|59|65|71|78|86|94|–|

**Tablica B: procenty wymaganej masy hamującej, droga hamowania 700 m**, hamulce zespolone wolno
działające ciąg dalszy (część 2 z 2).

|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|Przy prędkości [km/h]|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|70|75|80|85|90|–|–|–|–|–|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|
|0|52|63|74|86|100|–|–|–|–|–|
|1|54|64|76|88|–|–|–|–|–|–|
|2|56|66|78|90|–|–|–|–|–|–|
|3|58|68|80|92|–|–|–|–|–|–|
|4|59|70|82|94|–|–|–|–|–|–|
|5|61|72|83|96|–|–|–|–|–|–|
|6|63|74|85|98|–|–|–|–|–|–|
|7|65|76|87|99|–|–|–|–|–|–|
|8|67|78|89|–|–|–|–|–|–|–|
|9|69|79|91|–|–|–|–|–|–|–|
|10|71|81|93|–|–|–|–|–|–|–|
|11|72|83|95|–|–|–|–|–|–|–|
|12|74|85|96|–|–|–|–|–|–|–|
|13|76|87|98|–|–|–|–|–|–|–|
|14|78|88|100|–|–|–|–|–|–|–|
|15|79|90|–|–|–|–|–|–|–|–|
|16|81|92|–|–|–|–|–|–|–|–|
|17|83|94|–|–|–|–|–|–|–|–|
|18|85|96|–|–|–|–|–|–|–|–|
|19|87|97|–|–|–|–|–|–|–|–|
|20|88|99|–|–|–|–|–|–|–|–|
|21|90|–|–|–|–|–|–|–|–|–|
|22|92|–|–|–|–|–|–|–|–|–|
|23|94|–|–|–|–|–|–|–|–|–|
|24|95|–|–|–|–|–|–|–|–|–|
|25|97|–|–|–|–|–|–|–|–|–|
|26|99|–|–|–|–|–|–|–|–|–|
|27|100|–|–|–|–|–|–|–|–|–|
|28|–|–|–|–|–|–|–|–|–|–|
|29|–|–|–|–|–|–|–|–|–|–|
|30|–|–|–|–|–|–|–|–|–|–|
|31|–|–|–|–|–|–|–|–|–|–|
|32|–|–|–|–|–|–|–|–|–|–|
|33|–|–|–|–|–|–|–|–|–|–|
|34|–|–|–|–|–|–|–|–|–|–|
|35|–|–|–|–|–|–|–|–|–|–|

**Tablica B: procenty wymaganej masy hamującej, droga hamowania 700 m**, hamulce zespolone szybko
działające (część 1 z 2).

|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|Przy prędkości [km/h]|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|20|25|30|35|40|45|50|55|60|65|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|
|0|6|6|6|6|8|11|16|22|28|35|
|1|6|6|6|7|9|12|18|23|29|36|
|2|6|6|6|8|10|14|19|25|31|38|
|3|6|6|7|9|11|16|21|27|33|39|
|4|6|6|8|10|13|17|23|28|34|41|
|5|7|7|9|11|14|19|24|30|36|43|
|6|7|8|10|12|16|21|26|31|38|44|
|7|8|9|11|14|18|22|27|33|39|46|
|8|9|10|12|15|19|24|29|35|41|47|
|9|10|11|13|17|21|26|31|36|42|49|
|10|11|12|15|19|23|27|32|38|44|50|
|11|12|13|17|20|24|29|34|39|45|52|
|12|13|15|18|22|26|30|35|41|47|53|
|13|14|17|20|23|27|32|37|42|48|55|
|14|16|18|21|25|29|33|38|44|50|56|
|15|18|20|23|26|31|35|40|46|52|58|
|16|19|22|25|28|32|37|42|47|53|59|
|17|21|23|26|30|34|38|43|49|55|61|
|18|22|25|28|31|35|40|45|50|56|62|
|19|24|26|29|33|37|41|46|52|57|64|
|20|25|28|31|34|38|43|48|53|59|65|
|21|27|29|32|36|40|44|49|55|60|67|
|22|28|31|34|37|41|46|51|56|62|68|
|23|30|32|35|39|43|47|52|57|63|70|
|24|31|34|37|40|44|49|54|59|65|71|
|25|33|35|38|42|46|50|55|60|66|72|
|26|34|37|40|43|47|52|56|62|68|74|
|27|36|38|41|45|49|53|58|63|69|75|
|28|37|40|43|46|50|54|59|65|70|77|
|29|39|41|44|48|51|56|61|66|72|78|
|30|40|43|46|49|53|57|62|67|73|79|
|31|41|44|47|50|54|59|64|69|75|81|
|32|43|45|48|52|56|60|65|70|76|82|
|33|44|47|50|53|57|62|66|72|77|83|
|34|46|48|51|55|59|63|68|73|79|85|
|35|47|50|53|56|60|64|69|74|80|86|

**Tablica B: procenty wymaganej masy hamującej, droga hamowania 700 m**, hamulce zespolone szybko
działające ciąg dalszy (część 2 z 2).

|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|Przy prędkości [km/h]|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|Col12|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|70|75|80|85|90|95|100|105|110|115|120|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|
|0|42|49|58|66|75|84|94|104|114|124|134|
|1|43|51|59|68|76|86|95|105|115|125|136|
|2|45|53|61|69|78|87|97|106|116|126|137|
|3|47|54|62|71|79|89|98|108|118|128|138|
|4|48|56|64|72|81|90|99|109|119|129|139|
|5|50|57|65|74|82|91|101|110|120|130|140|
|6|51|59|67|75|84|93|102|112|121|131|142|
|7|53|60|68|77|85|94|103|113|123|133|143|
|8|54|62|70|78|87|96|105|114|124|134|144|
|9|56|63|71|79|88|97|106|116|125|135|145|
|10|57|65|73|81|89|98|107|117|127|136|146|
|11|59|66|74|82|91|100|109|118|128|138|148|
|12|60|68|76|84|92|101|110|119|129|139|149|
|13|62|69|77|85|94|102|111|121|130|140|150|
|14|63|71|78|86|95|104|113|122|131|141|151|
|15|65|72|80|88|96|105|114|123|133|142|152|
|16|66|74|81|89|98|106|115|124|134|144|153|
|17|68|75|83|91|99|108|117|126|135|145|154|
|18|69|76|84|92|100|109|118|127|136|146|156|
|19|71|78|85|93|102|110|119|128|138|147|157|
|20|72|79|87|95|103|112|120|129|139|148|158|
|21|73|81|88|96|104|113|122|131|140|149|159|
|22|75|82|90|97|106|114|123|132|141|150|160|
|23|76|83|91|99|107|115|124|133|142|152|161|
|24|78|85|92|100|108|117|125|134|143|153|162|
|25|79|86|94|101|109|118|127|135|145|154|163|
|26|80|88|95|103|111|119|128|137|146|155|164|
|27|82|89|96|104|112|120|129|138|147|156|165|
|28|83|90|98|105|113|122|130|139|148|157|167|
|29|85|92|99|107|115|123|131|140|149|158|168|
|30|86|93|100|108|116|124|133|141|150|159|169|
|31|87|94|102|109|117|125|134|142|151|160|170|
|32|89|96|103|110|118|126|135|144|152|162|171|
|33|90|97|104|112|120|128|136|145|154|163|172|
|34|91|98|105|113|121|129|137|146|155|164|173|
|35|93|99|107|114|122|130|138|147|156|165|174|

**Tablica C: procenty wymaganej masy hamującej, droga hamowania 1000 m,** hamulce zespolone wolno
działające (część 1 z 2).

|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|Przy prędkości [km/h]|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|20|25|30|35|40|45|50|55|60|65|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|
|0|6|6|6|6|6|8|11|14|17|23|
|1|6|6|6|6|6|9|12|15|19|24|
|2|6|6|6|6|7|10|13|16|21|26|
|3|6|6|6|7|9|11|14|18|22|28|
|4|6|6|6|8|10|12|15|19|24|29|
|5|6|6|7|9|11|14|17|21|26|31|
|6|6|7|8|10|12|15|18|23|27|33|
|7|7|8|9|11|13|16|20|24|29|34|
|8|8|9|10|12|14|18|21|26|31|36|
|9|9|10|12|14|16|19|23|27|32|38|
|10|10|11|13|15|17|21|25|29|34|39|
|11|11|12|14|16|19|22|26|31|35|41|
|12|12|13|15|17|20|24|28|32|37|43|
|13|13|14|16|19|22|25|29|34|39|44|
|14|14|15|18|20|23|27|31|35|40|46|
|15|15|17|19|22|25|28|32|37|42|47|
|16|16|18|21|23|26|30|34|38|43|49|
|17|18|20|22|25|28|31|35|40|45|50|
|18|19|21|23|26|29|33|37|42|47|52|
|19|20|22|25|28|31|34|39|43|48|54|
|20|22|24|26|29|32|36|40|45|50|55|
|21|23|25|28|31|34|38|42|46|51|57|
|22|25|27|29|32|35|39|43|48|53|58|
|23|26|28|31|34|37|41|45|49|54|60|
|24|27|30|32|35|38|42|46|51|56|61|
|25|29|31|33|36|40|43|48|52|57|63|
|26|30|32|35|38|41|45|49|54|59|64|
|27|31|34|36|39|43|46|51|55|60|66|
|28|33|35|38|41|44|48|52|57|62|68|
|29|34|36|39|42|46|49|54|58|63|69|
|30|35|38|41|44|47|51|55|60|65|71|

**Tablica C: procenty wymaganej masy hamującej, droga hamowania 1000 m**, hamulce zespolone wolno
działające (część 2 z 2).

|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|Przy prędkości [km/h]|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|70|75|80|85|90|95|100|–|–|–|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|
|0|28|35|42|49|57|65|74|–|–|–|
|1|30|36|43|51|58|67|76|–|–|–|
|2|32|38|45|52|60|69|78|–|–|–|
|3|33|40|47|54|62|70|79|–|–|–|
|4|35|42|48|56|64|72|81|–|–|–|
|5|37|43|50|57|65|74|83|–|–|–|
|6|38|45|52|59|67|75|84|–|–|–|
|7|40|47|53|61|69|77|86|–|–|–|
|8|42|48|55|63|70|79|88|–|–|–|
|9|43|50|57|64|72|81|89|–|–|–|
|10|45|52|58|66|74|82|91|–|–|–|
|11|47|53|60|68|75|84|93|–|–|–|
|12|48|55|62|69|77|86|94|–|–|–|
|13|50|56|63|71|79|87|96|–|–|–|
|14|52|58|65|72|80|89|98|–|–|–|
|15|53|60|67|74|82|90|99|–|–|–|
|16|55|61|68|76|84|92|–|–|–|–|
|17|56|63|70|77|85|94|–|–|–|–|
|18|58|64|71|79|87|95|–|–|–|–|
|19|60|66|73|81|88|97|–|–|–|–|
|20|61|68|75|82|90|98|–|–|–|–|
|21|63|69|76|84|92|100|–|–|–|–|
|22|64|71|78|85|93|–|–|–|–|–|
|23|66|72|79|87|95|–|–|–|–|–|
|24|67|74|81|88|96|–|–|–|–|–|
|25|69|75|83|90|98|–|–|–|–|–|
|26|71|77|84|92|99|–|–|–|–|–|
|27|72|79|86|93|–|–|–|–|–|–|
|28|74|80|87|95|–|–|–|–|–|–|
|29|75|82|89|96|–|–|–|–|–|–|
|30|77|83|90|98|–|–|–|–|–|–|

**Tablica C: procenty wymaganej masy hamującej, droga hamowania 1000 m**, hamulce zespolone
szybko działające (część 1 z 3).

|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|Przy prędkości [km/h]|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|20|25|30|35|40|45|50|55|60|65|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|
|0|6|6|6|6|6|7|10|11|15|19|
|1|6|6|6|6|6|8|11|13|16|20|
|2|6|6|6|6|7|10|12|14|17|21|
|3|6|6|6|6|8|11|13|15|18|22|
|4|6|6|6|7|9|12|14|16|19|24|
|5|6|6|7|8|11|13|15|17|20|25|
|6|6|7|8|10|12|14|16|18|22|26|
|7|6|8|9|11|13|15|17|20|23|28|
|8|7|9|10|12|14|17|18|21|25|29|
|9|9|10|11|13|15|18|19|22|26|31|
|10|10|11|12|14|16|19|20|24|28|32|
|11|11|12|13|15|17|20|22|25|29|34|
|12|12|13|14|16|18|21|23|27|31|35|
|13|13|14|16|17|20|24|25|28|32|37|
|14|14|15|17|18|21|25|26|30|34|38|
|15|15|16|18|20|22|26|28|31|35|40|
|16|16|17|19|21|23|27|29|33|37|41|
|17|17|18|20|22|24|28|31|34|38|43|
|18|18|19|21|23|25|29|32|36|40|44|
|19|19|20|22|24|27|30|33|37|41|46|
|20|20|21|23|25|28|32|35|39|43|47|
|21|21|23|24|26|29|33|36|40|44|49|
|22|22|24|25|27|30|35|38|42|46|50|
|23|23|25|26|29|34|36|39|43|47|52|
|24|24|26|27|30|35|37|41|44|49|53|
|25|25|27|28|31|37|39|42|46|50|55|
|26|26|28|30|35|39|40|44|47|52|56|
|27|27|29|32|37|40|42|45|49|53|58|
|28|28|30|33|38|41|43|47|50|55|59|
|29|29|31|34|39|42|45|48|52|56|61|
|30|30|33|35|40|43|46|50|53|57|62|

**Tablica C: procenty wymaganej masy hamującej, droga hamowania 1000 m**, hamulce zespolone
szybko działające ciąg dalszy (część 2 z 3).

|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|Przy prędkości [km/h]|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|70|75|80|85|90|95|100|105|110|115|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|
|0|23|28|33|39|45|52|59|66|74|83|
|1|24|29|35|40|47|53|61|68|76|84|
|2|26|31|36|42|48|55|62|69|77|86|
|3|27|32|37|43|49|56|63|71|79|87|
|4|28|33|38|44|51|57|65|72|80|89|
|5|29|34|40|46|52|59|66|74|82|91|
|6|31|36|41|47|54|60|68|75|84|92|
|7|32|37|43|49|55|62|69|77|85|94|
|8|34|39|44|50|57|64|71|79|87|96|
|9|35|40|46|52|58|65|72|80|88|97|
|10|37|42|47|53|60|67|74|82|90|99|
|11|38|43|49|55|61|68|76|83|92|101|
|12|40|45|51|57|63|70|77|85|93|102|
|13|41|47|52|58|65|71|79|87|95|104|
|14|43|48|54|60|66|73|80|88|97|105|
|15|44|50|55|61|68|75|82|90|98|107|
|16|46|51|57|63|69|76|84|91|100|109|
|17|47|53|58|64|71|78|85|93|101|110|
|18|49|54|60|66|72|79|87|95|103|112|
|19|50|56|61|67|74|81|88|96|105|114|
|20|52|57|63|69|76|83|90|98|106|115|
|21|53|59|64|71|77|84|92|100|108|117|
|22|55|60|66|72|79|86|93|101|110|119|
|23|56|62|67|74|80|87|95|103|111|120|
|24|58|63|69|75|82|89|96|104|113|122|
|25|59|65|71|77|83|90|98|106|115|124|
|26|61|66|72|78|85|92|100|108|116|125|
|27|63|68|74|80|86|94|101|109|118|127|
|28|64|69|75|81|88|95|103|111|119|129|
|29|66|71|77|83|90|97|104|113|121|130|
|30|67|72|78|85|91|98|106|114|123|132|

**Tablica C: procenty wymaganej masy hamującej, droga hamowania 1000 m**, hamulce zespolone
szybko działające ciąg dalszy (część 3 z 3).

|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|Przy prędkości [km/h]|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|120|125|130|135|140|145|150|155|160|–|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|
|0|92|103|113|124|135|147|159|173|187|–|
|1|93|104|115|125|137|149|161|175|188|–|
|2|95|106|116|127|138|150|163|176|190|–|
|3|97|107|117|128|140|152|164|178|191|–|
|4|99|108|119|130|141|153|166|179|193|–|
|5|100|110|120|131|142|155|167|181|194|–|
|6|102|111|122|133|144|156|169|182|196|–|
|7|103|113|123|134|146|158|171|184|198|–|
|8|105|115|125|136|147|160|172|186|200|–|
|9|107|116|127|138|149|161|174|187|–|–|
|10|108|118|128|139|151|163|176|189|–|–|
|11|110|120|130|141|153|165|178|191|–|–|
|12|112|121|132|143|154|167|179|193|–|–|
|13|113|123|134|145|156|168|181|195|–|–|
|14|115|125|135|146|158|170|183|196|–|–|
|15|117|126|137|148|160|172|185|198|–|–|
|16|118|128|139|150|161|174|187|200|–|–|
|17|120|130|140|151|163|175|188|–|–|–|
|18|122|131|142|153|165|177|190|–|–|–|
|19|123|133|144|155|167|179|192|–|–|–|
|20|125|135|145|157|168|181|194|–|–|–|
|21|127|137|147|158|170|182|195|–|–|–|
|22|128|138|149|160|172|184|197|–|–|–|
|23|130|140|151|162|174|186|199|–|–|–|
|24|132|142|152|163|175|188|–|–|–|–|
|25|133|143|154|165|177|189|–|–|–|–|
|26|135|145|156|167|179|191|–|–|–|–|
|27|137|147|157|169|181|193|–|–|–|–|
|28|138|148|159|170|182|195|–|–|–|–|
|29|140|150|161|172|184|197|–|–|–|–|
|30|142|152|163|174|186|198|–|–|–|–|

**Tablica D: procenty wymaganej masy hamującej, droga hamowania 1300 m,** hamulce zespolone wolno
działające (część 1 z 2).

|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|Przy prędkości [km/h]|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|20|25|30|35|40|45|50|55|60|65|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|
|0|6|6|6|6|6|8|10|12|14|16|
|1|6|6|6|6|6|9|11|13|14|17|
|2|6|6|6|6|7|10|12|13|15|17|
|3|6|6|6|7|8|11|13|14|16|18|
|4|6|6|6|8|9|12|14|15|16|20|
|5|6|6|7|9|10|13|14|16|18|22|
|6|6|7|8|10|11|14|15|16|19|23|
|7|7|8|9|11|12|14|15|18|21|25|
|8|8|9|10|12|13|15|16|19|23|26|
|9|9|10|11|13|14|16|17|21|24|28|
|10|10|11|12|14|15|16|19|22|26|29|
|11|11|12|13|15|16|18|21|24|27|31|
|12|12|13|14|16|17|19|22|25|29|32|
|13|13|14|15|16|18|21|24|27|30|34|
|14|14|15|16|17|20|22|25|28|32|35|
|15|15|16|17|19|21|24|26|30|33|37|
|16|16|17|18|20|22|25|28|31|35|39|
|17|17|18|20|22|24|27|29|33|36|40|
|18|18|19|21|23|25|28|31|34|38|42|
|19|19|21|22|24|27|29|32|36|39|43|
|20|21|22|24|26|28|31|34|37|41|45|

**Tablica D: procenty wymaganej masy hamującej, droga hamowania 1300 m**, hamulce zespolone wolno
działające ciąg dalszy (część 2 z 2).

|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|Przy prędkości [km/h]|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|70|75|80|85|90|95|100|–|–|–|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|
|0|18|22|27|32|38|43|50|–|–|–|
|1|19|24|28|34|39|45|51|–|–|–|
|2|21|25|30|35|41|47|53|–|–|–|
|3|23|27|32|37|42|48|55|–|–|–|
|4|24|29|33|39|44|50|56|–|–|–|
|5|26|30|35|40|46|52|58|–|–|–|
|6|27|32|37|42|47|53|59|–|–|–|
|7|29|33|38|43|49|55|61|–|–|–|
|8|30|35|40|45|50|56|63|–|–|–|
|9|32|37|41|47|52|58|64|–|–|–|
|10|34|38|43|48|54|60|66|–|–|–|
|11|35|40|44|50|55|61|67|–|–|–|
|12|37|41|46|51|57|63|69|–|–|–|
|13|38|43|48|53|58|64|70|–|–|–|
|14|40|44|49|54|60|66|72|–|–|–|
|15|41|46|51|56|61|67|74|–|–|–|
|16|43|47|52|57|63|69|75|–|–|–|
|17|44|49|54|59|64|70|77|–|–|–|
|18|46|50|55|60|66|72|78|–|–|–|
|19|47|52|57|62|67|73|80|–|–|–|
|20|49|53|58|63|69|75|81|–|–|–|

**Tablica D: procenty wymaganej masy hamującej, droga hamowania 1300 m**, hamulce zespolone
szybko działające (część 1 z 3).

|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|Przy prędkości [km/h]|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|20|25|30|35|40|45|50|55|60|65|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|
|0|6|6|6|6|6|7|7|7|10|13|
|1|6|6|6|6|6|8|8|8|11|14|
|2|6|6|6|6|7|8|8|9|12|15|
|3|6|6|6|6|7|8|8|11|14|17|
|4|6|6|6|7|7|8|9|12|15|18|
|5|6|6|7|7|8|8|10|13|16|19|
|6|6|6|7|8|8|9|12|14|17|20|
|7|6|6|8|8|9|10|13|15|18|22|
|8|7|7|8|9|9|11|14|16|20|23|
|9|7|7|9|9|10|12|15|17|21|24|
|10|8|8|9|10|12|14|16|19|22|25|
|11|8|8|10|11|13|15|18|20|23|26|
|12|9|10|11|13|15|17|19|22|25|28|
|13|10|11|12|14|16|18|21|23|26|29|
|14|11|12|14|16|17|20|22|25|28|31|
|15|13|14|15|17|19|21|23|26|29|32|
|16|14|15|17|18|20|22|25|28|30|34|
|17|15|17|18|20|22|24|26|29|32|35|
|18|17|18|19|21|23|25|28|30|33|37|
|19|18|19|21|22|24|27|29|32|35|38|
|20|20|21|22|24|26|28|31|33|36|40|

**Tablica D: procenty wymaganej masy hamującej, droga hamowania 1300 m**, hamulce zespolone
szybko działające ciąg dalszy (część 2 z 3).

|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|Przy prędkości [km/h]|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|70|75|80|85|90|95|100|105|110|115|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|
|0|16|20|24|28|33|38|43|49|54|60|
|1|18|21|25|30|34|39|45|50|56|61|
|2|19|23|27|31|36|41|46|51|57|63|
|3|20|24|28|32|37|42|47|53|58|64|
|4|22|25|29|34|38|44|49|54|60|66|
|5|23|27|31|35|40|45|50|56|61|67|
|6|24|28|32|36|41|46|52|57|62|68|
|7|25|29|33|38|43|48|53|58|64|70|
|8|26|30|35|39|44|49|54|60|65|71|
|9|28|32|36|40|45|50|56|61|67|73|
|10|29|33|37|42|47|52|57|62|68|74|
|11|30|34|38|43|48|53|58|64|70|76|
|12|31|35|40|44|49|54|60|65|71|77|
|13|33|37|41|46|50|56|61|66|72|79|
|14|34|38|42|47|52|57|62|68|74|80|
|15|36|40|44|48|53|58|64|69|75|82|
|16|37|41|45|50|54|60|65|71|77|83|
|17|39|43|47|51|56|61|66|72|78|84|
|18|40|44|48|53|57|62|68|74|80|86|
|19|42|45|50|54|59|64|69|75|81|87|
|20|43|47|51|56|60|65|71|77|83|89|

**Tablica D: procenty wymaganej masy hamującej, droga hamowania 1300 m**, hamulce zespolone
szybko działające ciąg dalszy (część 3 z 3).

|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|Przy prędkości [km/h]|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|120|125|130|135|140|145|150|155|160|–|
|Miarodajne<br>pochylenie<br>[‰]|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|procent wymaganej masy hamującej wynosi|
|0|66|74|83|93|102|111|120|130|140|–|
|1|68|76|85|95|104|113|122|131|142|–|
|2|69|78|87|96|105|114|123|133|143|–|
|3|71|79|88|98|107|115|125|134|145|–|
|4|72|81|90|100|108|117|126|136|146|–|
|5|74|82|92|101|110|118|128|138|148|–|
|6|75|84|93|103|111|120|129|139|150|–|
|7|77|86|95|104|113|121|131|141|151|–|
|8|78|87|97|105|114|123|132|142|153|–|
|9|80|89|99|107|115|124|133|144|154|–|
|10|81|91|100|108|117|126|135|145|156|–|
|11|83|92|102|110|118|127|136|147|157|–|
|12|85|94|103|111|120|129|138|148|159|–|
|13|86|96|104|113|121|130|139|150|160|–|
|14|88|98|106|114|122|131|141|151|162|–|
|15|89|99|107|115|124|133|142|153|164|–|
|16|91|101|108|117|125|134|144|154|165|–|
|17|93|102|110|118|127|136|145|156|167|–|
|18|95|103|111|120|128|137|147|157|168|–|
|19|96|105|113|121|130|139|148|159|170|–|
|20|98|106|114|122|131|140|150|160|171|–|

**Dodatek 2**

|Col1|W Y K A Z wzorów telefonogramów zapowiadawczych|Col3|
|---|---|---|
|**Wzór**<br>**nr**|**Tekst**|**Ustalony**<br>**w §** ...** ust.** ...|
|la|Czy droga dla pociągu_nr_ jest wolna?|§ 24 ust. 5|
|1b|Czy droga dla_ilość_ pociągów numer_nr_ i numer_nr_ jest wolna?|§ 24 ust. 8|
|2a|Pociąg_nr_ przyjechał o_godz. min._ Czy droga dla pociągu_nr_jest<br>wolna?|§ 24 ust. 6|
|2b|Pociąg_nr_przyjechał o_godz. min._ Czy droga dla_ilość_ pociągów<br>numer_nr_ i numer_nr_ jest wolna?|§ 24 ust. 8|
|3a|Pociąg_nr_przejechał przez_nazwa posterunku odstępowego_<br>_(bocznicowego)_ o_godz. min._ Czy droga dla pociągu_nr_jest wolna?|§ 24 ust. 7|
|3b|Pociąg_nr_przejechał przez_nazwa posterunku odstępowego_<br>_(bocznicowego)_ o_godz. min._ Czy droga dla_ilość_ pociągów numer_nr_ <br>i numer_nr_ jest wolna?|§ 24 ust. 8|
|4a|Dla pociągu_nr_droga jest wolna|§ 24 ust. 9|
|4b|Dla_ilość_ pociągów numer_nr_ i numer_nr_ droga jest wolna|§ 24 ust. 9|
|5a|Stój pociąg_nr_|§ 24 ust. 10|
|5b|Stój_ilość_ pociągi(ów) numer_nr_ i numer_nr_|§ 24 ust. 10|
|6a|Teraz dla pociągu_nr_droga jest wolna|§ 24 ust. 10|
|6b|Teraz dla_ilość_ pociągów numer_nr_ i numer_nr_ droga jest wolna|§ 24 ust. 10|
|7a|Zatrzymać pociąg_nr_|§ 24 ust. 15|
|7b|Zatrzymać_ilość_ pociągi(ów) numer_nr_ i numer_nr_|§ 24 ust. 15|
|8a|Pociąg_nr_jest zatrzymany|§ 24 ust. 15|
|8b|_ilość_ pociągi(ów) numer_nr_ i numer_nr_ są zatrzymane|§ 24 ust. 15|
|9|Nie wyprawiać pociągów od_godz. min._ aż do odwołania|§ 24 ust. 18|
|10|Wstrzymanie wyprawienia pociągów odwołuję o_godz. min._|§ 24 ust. 18|
|11|Nie wyprawiać pociągu_nr_ do czasu przejazdu pociągu_nr_|§ 24 ust. 18|
|12|Nie wyprawiać żadnego pociągu do czasu przejazdu pociągu_nr_|§ 24 ust. 18|
|13|Pociąg_nr_ odjechał o_godz. min._|§ 25 ust. 2 i 3|
|14|Pociąg_nr_ przyjechał o_godz. min._|§ 26 ust. 3|
|15|Pociąg_nr_ przejechał o_godz. min._|§ 26 ust. 4|
|16|O _godz. min._ wprowadzam telefoniczne zapowiadanie pociągów po<br>torze numer_nr_ od_nazwa posterunku_ do_nazwa posterunku_ z<br>powodu …|§ 28 ust. 16<br>pkt 2|

|Wzór<br>nr|Tekst|Ustalony<br>w § ... ust. ...|
|---|---|---|
|17|O _godz. min._ odwołuję telefoniczne zapowiadanie pociągów po torze<br>numer_nr_ od_nazwa posterunku_ do_nazwa posterunku_|§ 28 ust. 25|
|18|Czy droga dla manewrów z_rodzaj i nazwa posterunku_ na tor szlakowy<br>numer_nr_ na minut_min._ jest wolna?|§ 12 ust. 4<br>§ 34 ust. 18|
|19|Dla manewrów z_rodzaj i nazwa posterunku_ na tor szlakowy numer_nr_ <br>na minut_min._ droga jest wolna|§ 12 ust. 4<br>§ 34 ust. 18|
|20|Manewry z_rodzaj i nazwa posterunku_ na tor szlakowy numer_nr_ są<br>ukończone i tor ten jest wolny|§ 12 ust. 4<br>§ 34 ust. 18|
|21|Tor numer_nr_ od_nazwa posterunku_ do_nazwa posterunku_ zamknięty od<br>_godz. min._ z powodu (lub celem) …|§ 53 ust. 4|
|22|Tor numer_nr_ od_nazwa posterunku_ do_nazwa posterunku_ otwarty<br>o _godz. min._|§ 53 ust. 8|
|23|Od_nazwa posterunku_ do_nazwa posterunku_ wprowadzam ruch<br>jednotorowy dwukierunkowy po torze numer_nr_, po którym ostatni<br>pociąg_nr_ odjechał o_godz. min._|§ 54 ust. 2|
|24|Wprowadzić ruch jednotorowy dwukierunkowy od_nazwa posterunku_ <br>do_nazwa posterunku_ po torze numer_nr_|§ 54 ust. 3|
|25|Przywracam ruch dwutorowy od_nazwa posterunku_ do_nazwa_<br>_posterunku_ o_godz. min._|§ 54 ust. 18|
|26|Przy czynnych obu torach wprowadzam od_nazwa posterunku_ do<br>_nazwa posterunku_ ruch dwukierunkowy po torze numer_nr_, po którym<br>ostatni pociąg_nr_ odjechał o_godz. min._|§ 30 ust. 2 pkt 2|
|27|Przywracam ruch jednokierunkowy po torze numer_nr_ od_nazwa_<br>_posterunku_ do_nazwa posterunku_ o_godz. min._|§ 30 ust. 8|
|28|_rodzaj i nazwa posterunku_ otwarty(a) o godzinie_godz._minut_ min._|§ 34 ust. 15<br>§ 57 ust. 64|
|29|_rodzaj i nazwa posterunku_ zamknięty(a) o godzinie_godz._minut_ min._|§ 34 ust. 17<br>§ 57 ust. 64|
|30|Zatrzymać pociągi, pociąg_nr_ przyjechał (przejechał) bez sygnału<br>końca pociągu|§ 77 ust. 4|
|31|Tor numer_nr_ od_nazwa posterunku_ do_nazwa posterunku_ od godziny<br>_godz._ minut_min._ nieprzejezdny dla pociągów z trakcją elektryczną|§ 78 ust. 2|
|32|Po torze numer_nr_ od_nazwa posterunku_ do_nazwa posterunku_ od<br>godziny_godz._ minut_min._ przywracam ruch trakcją elektryczną|§ 78 ust. 3|

**Dodatek 3**

**Sygnały dzwonkowe i znaki wywoławcze w telefonicznej łączności ruchowej**

1. Sygnały dzwonkowe i telefoniczne znaki wywoławcze stanowi ustalona liczba dźwięków, krótkich i

długich przekazywanych za pomocą dzwonka.

Dźwięk krótki powinien trwać około 1/3 sekundy (jeden obrót korbką induktora), a dźwięk długi około 1

sekundy (trzy obroty korbką induktora), z wyjątkiem sygnałów dzwonkowych o jeździe pociągu,

których dźwięk długi powinien wynosić około 6 sekund.

Odstępy czasu między poszczególnymi dźwiękami powinny wynosić około 1 sekundy.

W przypadku powtarzania znaku wywoławczego lub sygnału dzwonkowego „Alarm”, odstępy czasu

pomiędzy poszczególnymi znakami lub sygnałami powinny wynosić około trzech sekund.

2. Sygnał dzwonkowy o jeździe pociągu:

1) w kierunku rosnącego kilometrowania linii – stanowi jeden długi dźwięk ( ⎯ ),

2) w kierunku malejącego kilometrowania linii – składa się z dwóch długich dźwięków ( ⎯ ⎯ ).

3. Na szlakach wielotorowych dla toru trzeciego lub dla drugiej pary torów – stosownie do potrzeby –

zakład linii kolejowych może ustalić:

1) albo oddzielne łącze strażnicowe, którego dzwonki (lub inne urządzenia) wydają dźwięk różniący

się tonem od dźwięku dzwonków innego łącza strażnicowego,

2) albo następujące sygnały dzwonkowe o jeździe pociągu: a) w kierunku rosnącego kilometrowania linii – jeden długi i jeden krótki dźwięk ( ⎯    - ), b) w kierunku malejącego kilometrowania linii – dwa długie i jeden krótki dźwięk ( ⎯ ⎯    - ).

4. Sygnał dzwonkowy „Alarm” składa się z jednego długiego i trzech krótkich dźwięków ( ⎯ - - - **)**,

powtarzanych kilkakrotnie.

5. Jeżeli do łącza włączone są trzy posterunki lub więcej, każdy z tych posterunków powinien posiadać

znak wywołania indywidualnego.

6. Na łączu, do którego włączone są tylko dwa posterunki, wywoływanie odbywa się bez stosowania

ustalonych znaków.

7. Ustala się następujące znaki wywoławcze dyżurnego ruchu sąsiedniego posterunku

zapowiadawczego:

1) w kierunku malejącego kilometrowania linii – dwa krótkie dźwięki (   -   - ),

2) w kierunku rosnącego kilometrowania linii – trzy krótkie dźwięki (   -   -   - ).

Dla innych posterunków, włączonych do łącza, należy w regulaminie technicznym ustalić znaki

wywoławcze, które dla każdego posterunku powinny być inne i nie mogą być takie same, jak ustalone

w tym załączniku sygnały dzwonkowe i znaki wywoławcze, mające zastosowanie na danym łączu.

Gdyby na jednym łączu pracowały trzy wyróżniacze wywołań, to posterunek, na którym pracuje trzeci wyróżniacz, otrzymuje znak wywoławczy – cztery krótkie dźwięki (  -  -  -  - ).

8. Zbiorowego wywołania wszystkich posterunków włączonych do danego łącza (np. na łączu

strażnicowym – dyżurnych ruchu sąsiednich posterunków zapowiadawczych i wszystkich dróżników

przejazdowych) dokonuje się:

1) znakiem składającym się z trzech krótkich i jednego długiego dźwięku (   -   -   - ⎯ ), po którym powinni

zgłosić się bezzwłocznie do telefonu dyżurni ruchu obu sąsiednich posterunków zapowiadawczych

i pozostałe posterunki włączone do danego łącza,

2) w przypadkach pilnych – sygnałem dzwonkowym „Alarm”, na który powinni zgłosić się natychmiast

do telefonu dyżurni ruchu obu sąsiednich posterunków zapowiadawczych i pozostałe posterunki

włączone do danego łącza.

9. Wywołania tylko wszystkich dróżników przejazdowych włączonych do danego łącza, dokonuje się znakiem składającym się z jednego krótkiego i jednego długiego dźwięku, danych trzykrotnie (   - ⎯   - ⎯

  - ⎯ ) z wyjątkiem przypadków, w których według § 84 ust. 8 dróżnicy przejazdowi zobowiązani są

zgłosić się do telefonu po usłyszeniu sygnału dzwonkowego o jeździe pociągu.

10. W przypadku włączenia przenośnego aparatu telefonicznego do łącza strażnicowego, dyżurnego

ruchu jednego z sąsiednich posterunków zapowiadawczych wywołuje się znakami według ust. 7,

natomiast dyżurnych ruchu obu posterunków zapowiadawczych – znakami według ust. 8.

11. Na zewnątrz pomieszczeń obsługi rogatek przejazdowych i innych pomieszczeń z telefoniczną

przewodową łącznością ruchową strażnicową należy instalować dodatkowe sygnalizatory akustyczne,

np. dzwonki głośno brzmiące, zgodnie z postanowieniami Instrukcji o telefonicznej przewodowej

łączności ruchowej Ie-2 (E-3).

12. Przy każdym aparacie telefonicznym lub terminalu telefonicznym wieloliniowym włączonym

w telefoniczną przewodową sieć łączności ruchowej powinny być podane nazwy (skróty) posterunków

włączonych do danego łącza oraz ich znaki wywoławcze, jeżeli są one stosowane.

**Dodatek 4 do Instrukcji Ir-1**

**Metody i zasady komunikacji w sprawach dotyczących bezpieczeństwa prowadzenia ruchu kolejowego na sieci kolejowej**
**zarządzanej przez PKP PLK S.A.**

1. Językiem operacyjnym stosowanym w komunikacji na sieci PKP PLK S.A. jest język polski.
2. Komunikacja w sprawach dotyczących bezpieczeństwa ma pierwszeństwo przed wszystkimi innymi rodzajami komunikacji.
3. W celu poprawnego zrozumienia treści przekazywanych komunikatów muszą być one krótkie, zrozumiałe i w miarę możliwo
ści nie zawierać skrótów i wyrażeń potocznych. W czasie rozmowy należy stosować równomierne tempo przekazu oraz jednakowe natężenie głosu.
4. Aby zapewnić poprawne zrozumienie przekazywanych wiadomości, niezależnie od tego kto jest nadawcą, wiadomość taka musi posiadać następujące elementy:

1) Wskazanie dokładnej lokalizacji nadawcy
2) Określać zadanie, jakie nadawca wykonuje oraz zawierać informacje na temat działania, którego podjęcie jest nie
zbędne
3) Przedstawienie się z zachowaniem następujących zasad: a. Dyżurni ruchu przedstawiają się, podając obszar działania lub lokalizację (np. Pociąg 1529, tu LCS

Gdańsk…, Pociąg 642020, tu Gliwice Łabędy….)
b. Maszyniści przedstawiają się, podając numer rozkładowy pociągu oraz jego lokalizację (np. LCS Gdańsk, tu

1529 w Pruszczu Gdańskim…, Gliwice Łabędy, tu 642020 na torze 17…)
c. W przypadku komunikacji między dyżurnymi ruchu i maszynistami, obowiązkiem dyżurnego jest upewnienie się, że rozmawia z maszynistą pociągu, który znajduje się na jego obszarze działania. Ma to szczególnie
istotne znaczenie w przypadku komunikowania się w miejscach nakładania się obszarów komunikacyjnych.
Zasadę tę stosuje się również po przerwie w nadawaniu. Dopiero po upewnieniu się, że rozmawiamy z właściwą osobą, możemy przekazywać wszelkie niezbędne informacje.
5. Niezależnie od tego kto przekazuje wiadomość, nadawca musi upewnić się, że wiadomość została odebrana poprawnie i w zależności od potrzeb powtórzona przez adresata.
Przy nadawaniu komunikatów związanych z zagrożeniem bezpieczeństwa ruchu kolejowego można odstąpić od ich powtarzania. W przypadku błędnego powtórzenia przekazywanego komunikatu, należy powtórnie przekazać prawidłową treść. W
razie konieczności, poinformować odbiorcę, w jaki sposób może się skontaktować z nadawcą.

6. Na każdym etapie komunikacji, wszystkie strony zobowiązane są do stosowania w zależności od sytuacji następujących

|wyrażeń:|Col2|
|---|---|
|Wyrażenie przekazujące głos drugiej stronie|odbiór|
|Wyrażenie potwierdzające, że nadany komunikat odebrano|otrzymano|
|Wyrażenie oznaczające konieczność powtórzenia komunikatu w<br>przypadku słabego odbioru lub niezrozumienia|powtórz|
|Wyrażenie używane do potwierdzenia, że komunikat odczytany<br>zwrotnie dokładnie odpowiada nadanemu|prawidłowo|
|Wyrażenie używane do wskazania, że komunikat odczytany zwrot-<br>nie nie odpowiada nadanemu|błąd (oraz ponowne powtórzenie)|
|Wyrażenie używane do przekazania drugiej stronie, że powinna<br>czekać, kiedy łączność została tymczasowo przerwana, a połącze-<br>nie nie jest zerwane|czekaj|
|Wyrażenie używane do przekazania drugiej stronie, że łączność<br>może zostać przerwana, ale powinna zostać wznowiona|będę wywoływać znowu|
|Wyrażenie używane do wskazania, że komunikacja została zakoń-<br>czona|bez odbioru|

W komunikacji wszystkie strony zobowiązane są do stosowania bez tłumaczeń standardowych wyrażeń:

Wyrażenie to nie jest tłumaczone i nie musi być stosowane jeżeli w pociągu jest dostępny system ostrzegania o sytuacji kryzysowej
(np. połączenie REC w sieci GSM-R, sygnał radiostop w analogowej sieci radiowej).

7. Niezależnie od stosowanego środka komunikacji, aby komunikacja w sprawach dotyczących bezpieczeństwa prowadzenia ruchu kolejowego na sieci PKP PLK S.A. była zrozumiała należy stosować następujące zasady:

1) Międzynarodowy alfabet fonetyczny – używany jest do: a. Identyfikacji liter alfabetu
b. Literowania wyrazów i nazw lokalizacji, które są trudne do wymówienia bądź mogłyby zostać źle zrozumiane
c. Podawania identyfikacji sygnalizatorów i rozjazdów

2) Liczby wypowiada się cyfra po cyfrze:

|Litera<br>alfabetu|Nazwa|Wymowa|
|---|---|---|
|A|Alpha|Alfa|
|B|Brawo|Brawo|
|C|Charlie|Czarli|
|<br>D|<br>Delta|<br>Delta|
|E|Echo|Eko|
|F|Foxtrot|Fokstrot|
|G|Golf|Golf|
|<br>H|<br>Hotel|<br>Hotel|
|I|India|India|
|J|Juliet|Dżulijet|
|K|Kilo|Kilo|
|L|Lima|Lima|
|M|Mike|Majk|

|Litera<br>alfabetu|Nazwa|Wymowa|
|---|---|---|
|N|November|Nowember|
|O|Oscar|Oskar|
|P|Papa|Papa|
|<br>Q|<br>Quebec|<br>Kebek|
|R|Romeo|Romio|
|S|Sierra|Sierra|
|T|Tango|Tango|
|<br>U|<br>Uniform|<br>Juniform|
|V|Victor|Wiktor|
|W|Whisky|Łisky|
|X|X-ray|Iks-rej|
|Y|Yankee|Janki|
|Z|Zulu|Zulu|

|0|Zero|
|---|---|
|1 <br>|Jeden<br>|
|2|Dwa|
|3|Trzy|
|4 <br>|Cztery<br>|
|5|Pięć|
|6|Sześć|
|7|Siedem|
|8|Osiem|
|9|Dziewięć|

|Rozkaz pisemny|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|…………………………………………<br>A Nr pociągu | składu manewrowego|…………………………………………<br>A Nr pociągu | składu manewrowego|………………………………………<br>B Data|………………………………………<br>B Data|
|…………………………………………..<br>C Lokalizacja pociągu | składu manewrowego|…………………………………………..<br>C Lokalizacja pociągu | składu manewrowego|………………………………………<br>D Lokalizacja nadawcy|………………………………………<br>D Lokalizacja nadawcy|
|<br>**22.00**|**Dotyczy jazdy torem lewym**|<br>**99**|**Odwołanie rozkazu pisemnego**<br>……………………………..<br>x.1 identyfikator rozkazu pisemnego|
|<br>**21.10**|**Zezwalam na wyjazd** z toru nr   ………..  z   ……………………..<br>                                                                    x.1 tor               x.2 posterunek<br>na tor nr ……… w kierunku  …………………….<br>                     x.3 tor                           x.4 posterunek<br>Pominięcie sygnałów stój ………………… i ………………….. i …………………….<br>                                                      x.5 sygnalizator          x.6 sygnalizator              x.7 sygnalizator|**Zezwalam na wyjazd** z toru nr   ………..  z   ……………………..<br>                                                                    x.1 tor               x.2 posterunek<br>na tor nr ……… w kierunku  …………………….<br>                     x.3 tor                           x.4 posterunek<br>Pominięcie sygnałów stój ………………… i ………………….. i …………………….<br>                                                      x.5 sygnalizator          x.6 sygnalizator              x.7 sygnalizator|**Zezwalam na wyjazd** z toru nr   ………..  z   ……………………..<br>                                                                    x.1 tor               x.2 posterunek<br>na tor nr ……… w kierunku  …………………….<br>                     x.3 tor                           x.4 posterunek<br>Pominięcie sygnałów stój ………………… i ………………….. i …………………….<br>                                                      x.5 sygnalizator          x.6 sygnalizator              x.7 sygnalizator|
|<br>**21.15**|**Zezwalam na wjazd** z toru nr………..do …………………….. na tor nr …………..<br>                                                               x.1 tor               x.2 posterunek                                   x.3 tor<br>Pominięcie sygnałów ………………… i ………………….. i …………………….<br>                                             x.4 sygnalizator           x.5 sygnalizator            x.6 sygnalizator|**Zezwalam na wjazd** z toru nr………..do …………………….. na tor nr …………..<br>                                                               x.1 tor               x.2 posterunek                                   x.3 tor<br>Pominięcie sygnałów ………………… i ………………….. i …………………….<br>                                             x.4 sygnalizator           x.5 sygnalizator            x.6 sygnalizator|**Zezwalam na wjazd** z toru nr………..do …………………….. na tor nr …………..<br>                                                               x.1 tor               x.2 posterunek                                   x.3 tor<br>Pominięcie sygnałów ………………… i ………………….. i …………………….<br>                                             x.4 sygnalizator           x.5 sygnalizator            x.6 sygnalizator|
|<br>**21.20**|Od ………………………………do …………………………… po torze ……………..<br>          x.1 posterunek                                         x.2 posterunek                                            x.3 nr toru<br>**wskazania** **semaforów SBL są nieważne**.  <br>Zachować ostrożność od semafora ze wskaźnikiem**W18.**|Od ………………………………do …………………………… po torze ……………..<br>          x.1 posterunek                                         x.2 posterunek                                            x.3 nr toru<br>**wskazania** **semaforów SBL są nieważne**.  <br>Zachować ostrożność od semafora ze wskaźnikiem**W18.**|Od ………………………………do …………………………… po torze ……………..<br>          x.1 posterunek                                         x.2 posterunek                                            x.3 nr toru<br>**wskazania** **semaforów SBL są nieważne**.  <br>Zachować ostrożność od semafora ze wskaźnikiem**W18.**|
|<br>**21.25**|Zezwalam przejechać za (wskaźnik W5/ostatni rozjazd) w kierunku ……..................<br>                                                                                                                                            x.1 posterunek<br>torem ......……. do km ......…….. do godz. ………………<br>             x.2 tor                           x.3 km                            x.4 godzina|Zezwalam przejechać za (wskaźnik W5/ostatni rozjazd) w kierunku ……..................<br>                                                                                                                                            x.1 posterunek<br>torem ......……. do km ......…….. do godz. ………………<br>             x.2 tor                           x.3 km                            x.4 godzina|Zezwalam przejechać za (wskaźnik W5/ostatni rozjazd) w kierunku ……..................<br>                                                                                                                                            x.1 posterunek<br>torem ......……. do km ......…….. do godz. ………………<br>             x.2 tor                           x.3 km                            x.4 godzina|
|<br>**21.35**|**Zezwalam na kontynuacje jazdy** po torze nr ….…… w kierunku …………………..<br>                                                                                                 x.1 tor                               x.2 posterunek|**Zezwalam na kontynuacje jazdy** po torze nr ….…… w kierunku …………………..<br>                                                                                                 x.1 tor                               x.2 posterunek|**Zezwalam na kontynuacje jazdy** po torze nr ….…… w kierunku …………………..<br>                                                                                                 x.1 tor                               x.2 posterunek|
|<br>**21.40**|**Zatrzymanie pociągu** na posterunku/szlaku …........................|..............................<br>                                                                                                 x.1 posterunek              x.2 posterunek<br>w km …........ celem …..............................................<br>            x.3 km                         x.96 inne|**Zatrzymanie pociągu** na posterunku/szlaku …........................|..............................<br>                                                                                                 x.1 posterunek              x.2 posterunek<br>w km …........ celem …..............................................<br>            x.3 km                         x.96 inne|**Zatrzymanie pociągu** na posterunku/szlaku …........................|..............................<br>                                                                                                 x.1 posterunek              x.2 posterunek<br>w km …........ celem …..............................................<br>            x.3 km                         x.96 inne|
|<br>**21.45**|<br>Na ….....................................   na sygnalizatorze ………...............<br>        x.1 posterunek                                                                          x.2 sygnalizator<br>**sygnał zezwalający jest nieważny, zatrzymać pociąg przed tym sygnalizatorem**.|<br>Na ….....................................   na sygnalizatorze ………...............<br>        x.1 posterunek                                                                          x.2 sygnalizator<br>**sygnał zezwalający jest nieważny, zatrzymać pociąg przed tym sygnalizatorem**.|<br>Na ….....................................   na sygnalizatorze ………...............<br>        x.1 posterunek                                                                          x.2 sygnalizator<br>**sygnał zezwalający jest nieważny, zatrzymać pociąg przed tym sygnalizatorem**.|
|<br>**21.50**|**Wskazania tarcz ostrzegawczych**przejazdowych na posterunku/szlaku<br>............................../.......................... odnoszących się do przejazdu w km …..........,<br> x.1 posterunek                    x.2 posterunek                                                                                    x.3 km<br>**są nieważne. Jazda z prędkością rozkładową.**|**Wskazania tarcz ostrzegawczych**przejazdowych na posterunku/szlaku<br>............................../.......................... odnoszących się do przejazdu w km …..........,<br> x.1 posterunek                    x.2 posterunek                                                                                    x.3 km<br>**są nieważne. Jazda z prędkością rozkładową.**|**Wskazania tarcz ostrzegawczych**przejazdowych na posterunku/szlaku<br>............................../.......................... odnoszących się do przejazdu w km …..........,<br> x.1 posterunek                    x.2 posterunek                                                                                    x.3 km<br>**są nieważne. Jazda z prędkością rozkładową.**|
|<br>**21.55**|**Uszkodzone urządzenia SHP** na posterunku/szlaku<br>…………….....|….………..….odnoszące się do sygnalizatora …………..…<br> x.1 posterunek        x.2 posterunek                                                                      x.3 sygnalizator|**Uszkodzone urządzenia SHP** na posterunku/szlaku<br>…………….....|….………..….odnoszące się do sygnalizatora …………..…<br> x.1 posterunek        x.2 posterunek                                                                      x.3 sygnalizator|**Uszkodzone urządzenia SHP** na posterunku/szlaku<br>…………….....|….………..….odnoszące się do sygnalizatora …………..…<br> x.1 posterunek        x.2 posterunek                                                                      x.3 sygnalizator|
|<br>**21.60**|**Zmiana trasy** na odcinku od ................................... do …………….................<br>                                                                x.1 posterunek                           x.2 posterunek<br>jazda przez................................... linią ………….   z prędkością……………<br>                         x.3 posterunek                                  x.4 linia                                   x.5 km/h|**Zmiana trasy** na odcinku od ................................... do …………….................<br>                                                                x.1 posterunek                           x.2 posterunek<br>jazda przez................................... linią ………….   z prędkością……………<br>                         x.3 posterunek                                  x.4 linia                                   x.5 km/h|**Zmiana trasy** na odcinku od ................................... do …………….................<br>                                                                x.1 posterunek                           x.2 posterunek<br>jazda przez................................... linią ………….   z prędkością……………<br>                         x.3 posterunek                                  x.4 linia                                   x.5 km/h|
|<br>**21.65**|**Jazda z opuszczonymi pantografami** na odcinku od……………..do……………… <br>                                                                                                                   x.1 km                  x.2 km<br>|**Jazda z opuszczonymi pantografami** na odcinku od……………..do……………… <br>                                                                                                                   x.1 km                  x.2 km<br>|**Jazda z opuszczonymi pantografami** na odcinku od……………..do……………… <br>                                                                                                                   x.1 km                  x.2 km<br>|
|<br>**21.70**|**Na odcinku** od ……………….……..do …....…………… linii nr ………..<br>                                   x.1 posterunek                      x.2 posterunek                           x.3 linia<br>**jazda pociągu z łącznością analogową.**|**Na odcinku** od ……………….……..do …....…………… linii nr ………..<br>                                   x.1 posterunek                      x.2 posterunek                           x.3 linia<br>**jazda pociągu z łącznością analogową.**|**Na odcinku** od ……………….……..do …....…………… linii nr ………..<br>                                   x.1 posterunek                      x.2 posterunek                           x.3 linia<br>**jazda pociągu z łącznością analogową.**|

|21.80|Polecam jazdę po torze zamkniętym nr……… w kierunku ………………………..<br>x.1 tor x.2 posterunek<br>do km ………….. zjazd do ……………..……………………. do godz.………<br>x.3 km x.4 posterunek x.5 godzina|Col3|
|---|---|---|
|<br>**21.81**|**Tor zamknięty wolny od taboru**.|**Tor zamknięty wolny od taboru**.|
|<br>**21.82**|**Na torze pracuje pociąg** …………………… w km ………..<br> x.1numer pociągu<br>x.2 km|**Na torze pracuje pociąg** …………………… w km ………..<br> x.1numer pociągu<br>x.2 km|
|<br>**21.83**|**Na tor zostanie wyprawiony pociąg**………………….. do km…………<br>  x.1 numer pociągu                 x.2 km|**Na tor zostanie wyprawiony pociąg**………………….. do km…………<br>  x.1 numer pociągu                 x.2 km|
|<br>**21.85**|**Zezwalam na wstawienie PSD** na tor nr ………… w km…………………..<br>                                                                                        x.1 tor                       x.2 km<br>na szlaku | ……………………|………………………<br>                             x.3 posterunek              x.4 posterunek|**Zezwalam na wstawienie PSD** na tor nr ………… w km…………………..<br>                                                                                        x.1 tor                       x.2 km<br>na szlaku | ……………………|………………………<br>                             x.3 posterunek              x.4 posterunek|
|<br>**23.10**|**   Nie przekraczać prędkości i zachować ostrożność:**<br> <br> **  1. Na posterunku/szlaku …………………../…………………… tor nr ……**<br>        x.1 posterunek         x.2 posterunek<br> <br>x.3 tor<br>    V …………..     od ……….. do…………   ………………………………………<br>      x.4 km/h x.5 km              x.6 km         x.95 przyczyna<br>**2. Na posterunku/szlaku …………………../…………………... tor nr ……**<br> x.7 posterunek         x.8 posterunek<br> <br>x.9 tor<br>    V …………..     od ……….. do…………   ……………………………………….<br>      x.10 km/h                   x.11 km            x.12 km         x.96 przyczyna<br>**3. Na posterunku/szlaku …………………../…………………... tor nr ……**<br> x.13 posterunek         x.14 posterunek<br> <br>x.15 tor  <br>     V ………….. od ……….. do .……….   ………………………………………<br>       x.16 km/h                      x.17 km          x.18 km         x.97 przyczyna<br>|**   Nie przekraczać prędkości i zachować ostrożność:**<br> <br> **  1. Na posterunku/szlaku …………………../…………………… tor nr ……**<br>        x.1 posterunek         x.2 posterunek<br> <br>x.3 tor<br>    V …………..     od ……….. do…………   ………………………………………<br>      x.4 km/h x.5 km              x.6 km         x.95 przyczyna<br>**2. Na posterunku/szlaku …………………../…………………... tor nr ……**<br> x.7 posterunek         x.8 posterunek<br> <br>x.9 tor<br>    V …………..     od ……….. do…………   ……………………………………….<br>      x.10 km/h                   x.11 km            x.12 km         x.96 przyczyna<br>**3. Na posterunku/szlaku …………………../…………………... tor nr ……**<br> x.13 posterunek         x.14 posterunek<br> <br>x.15 tor  <br>     V ………….. od ……….. do .……….   ………………………………………<br>       x.16 km/h                      x.17 km          x.18 km         x.97 przyczyna<br>|
|<br>**23.11**|**Podawać sygnał „Baczność”**<br>|**Podawać sygnał „Baczność”**<br>|
|<br>**23.20**|<br>……………………………………………………………………………………………….<br>   x.96 inne<br>……………………………………………………………………………………………….<br> <br>……………………………………………………………………………………………….<br> <br>……………………………………………………………………………………………….<br> <br>………………………………………………………………………………………………..<br> <br>|<br>……………………………………………………………………………………………….<br>   x.96 inne<br>……………………………………………………………………………………………….<br> <br>……………………………………………………………………………………………….<br> <br>……………………………………………………………………………………………….<br> <br>………………………………………………………………………………………………..<br> <br>|
|………………………………………………..<br> **V **Identyfikator maszynisty|………………………………………………..<br> **V **Identyfikator maszynisty|………………………………………………..<br> **W** Identyfikator nadawcy|
|………………………………………………..<br> **Y **Godzina|………………………………………………..<br> **Y **Godzina|………………………………………………..<br> **Z ** Identyfikator rozkazu pisemnego|

#### **Zasady wypełniania formularza:**

**Poszczególne pola należy wypełnić wpisując w nagłówku:**
A – numer pociągu lub numer składu manewrowego,
B – data (w formacie DD.MM.RRRR) przekazania rozkazu pisemnego,
C – nazwa stacji lub posterunku na której znajduje się pojazd kolejowy który rozkaz otrzymuje, w przypadku szlaku nazwy obu przyległych posterunków,
D – nazwa posterunku z którego wydawany jest rozkaz;
**w stopce:**
V – numer identyfikacyjny maszynisty (nr. licencji maszynisty) lub jego nazwisko
W – numer identyfikacyjny (w przypadku PLK S.A. nr służbowy)
Y – godzina przekazania
Z – unikalny identyfikator rozkazu (zawierający kod posterunku i nr kolejny)

|Nr<br>instrukcji|Zastosowanie|Nr. pola|Zasady wypełniania|
|---|---|---|---|
|**22**|Instrukcja dla wjazdów z toru lewego i wyjaz-<br>dów na tor lewy szlakowy.|**22**<br>|Pole wyboru – zaznaczenie dla jazd z toru lewego i na<br>tor lewy.|
|**99**|Instrukcja służąca do odwołania wcześniej<br>wydanego rozkazu, ostrzeżenia.|** 99** <br>|Pole wyboru – zaznaczenie dla aktywnej instrukcji zna-<br>kiem X.|
|||**X.1**|Pole opisowe – wpisać identyfikator rozkazu lub ostrze-<br>żenia które ma zostać odwołane.|
|**UWAGA**: -|**UWAGA**: -|**UWAGA**: -|**UWAGA**: -|

|Nr<br>instrukcji|Zastosowanie|Nr. pola|Zasady wypełniania|
|---|---|---|---|
|**21.10**|Wyjazd (wyprawienie pociągu) z posterunku<br>lub przejazd w obrębie posterunku w przy-<br>padku:<br>- braku możliwości podania sygnału zezwala-<br>jącego na semaforze lub semaforach wyjaz-<br>dowych, wyjazdowych grupowych drogo-<br>wskazowych, drogowskazowych grupowych<br>- braku semafora wyjazdowego przy torze, z<br>którego ma być wyprawiony pociąg w kie-<br>runku szlaku<br>- braku semafora drogowskazowego lub dro-<br>gowskazowego grupowego przy torze, z któ-<br>rego ma się odbyć przejazd w obrębie poste-<br>runku<br>|**21.10**|Pole wyboru - zaznaczenie dla aktywnej instrukcji zna-<br>kiem „X”|
|**21.10**|Wyjazd (wyprawienie pociągu) z posterunku<br>lub przejazd w obrębie posterunku w przy-<br>padku:<br>- braku możliwości podania sygnału zezwala-<br>jącego na semaforze lub semaforach wyjaz-<br>dowych, wyjazdowych grupowych drogo-<br>wskazowych, drogowskazowych grupowych<br>- braku semafora wyjazdowego przy torze, z<br>którego ma być wyprawiony pociąg w kie-<br>runku szlaku<br>- braku semafora drogowskazowego lub dro-<br>gowskazowego grupowego przy torze, z któ-<br>rego ma się odbyć przejazd w obrębie poste-<br>runku<br>|**21.10.1**|Pole opisowe - wpisać numer toru (w obszarze poste-<br>runku) z którego wyjeżdża pociąg (oznaczenie liczbowe<br>lub liczbowo/literowe np. 2, 3d)|
|**21.10**|Wyjazd (wyprawienie pociągu) z posterunku<br>lub przejazd w obrębie posterunku w przy-<br>padku:<br>- braku możliwości podania sygnału zezwala-<br>jącego na semaforze lub semaforach wyjaz-<br>dowych, wyjazdowych grupowych drogo-<br>wskazowych, drogowskazowych grupowych<br>- braku semafora wyjazdowego przy torze, z<br>którego ma być wyprawiony pociąg w kie-<br>runku szlaku<br>- braku semafora drogowskazowego lub dro-<br>gowskazowego grupowego przy torze, z któ-<br>rego ma się odbyć przejazd w obrębie poste-<br>runku<br>|**21.10.2**|Pole opisowe - wpisać nazwę posterunku, z którego wy-<br>prawiany jest pociąg|
|**21.10**|Wyjazd (wyprawienie pociągu) z posterunku<br>lub przejazd w obrębie posterunku w przy-<br>padku:<br>- braku możliwości podania sygnału zezwala-<br>jącego na semaforze lub semaforach wyjaz-<br>dowych, wyjazdowych grupowych drogo-<br>wskazowych, drogowskazowych grupowych<br>- braku semafora wyjazdowego przy torze, z<br>którego ma być wyprawiony pociąg w kie-<br>runku szlaku<br>- braku semafora drogowskazowego lub dro-<br>gowskazowego grupowego przy torze, z któ-<br>rego ma się odbyć przejazd w obrębie poste-<br>runku<br>|**21.10.3**|Pole opisowe - wpisać numer toru szlakowego lub sta-<br>cyjnego na który wyprawiany jest pociąg (oznaczenie<br>liczbowe lub liczbowo/literowe np. 1, 101a)|
|**21.10**|Wyjazd (wyprawienie pociągu) z posterunku<br>lub przejazd w obrębie posterunku w przy-<br>padku:<br>- braku możliwości podania sygnału zezwala-<br>jącego na semaforze lub semaforach wyjaz-<br>dowych, wyjazdowych grupowych drogo-<br>wskazowych, drogowskazowych grupowych<br>- braku semafora wyjazdowego przy torze, z<br>którego ma być wyprawiony pociąg w kie-<br>runku szlaku<br>- braku semafora drogowskazowego lub dro-<br>gowskazowego grupowego przy torze, z któ-<br>rego ma się odbyć przejazd w obrębie poste-<br>runku<br>|**21.10.4**|Pole opisowe - wpisać nazwę posterunku, w kierunku<br>którego wyprawiany jest pociąg|
|**21.10**|Wyjazd (wyprawienie pociągu) z posterunku<br>lub przejazd w obrębie posterunku w przy-<br>padku:<br>- braku możliwości podania sygnału zezwala-<br>jącego na semaforze lub semaforach wyjaz-<br>dowych, wyjazdowych grupowych drogo-<br>wskazowych, drogowskazowych grupowych<br>- braku semafora wyjazdowego przy torze, z<br>którego ma być wyprawiony pociąg w kie-<br>runku szlaku<br>- braku semafora drogowskazowego lub dro-<br>gowskazowego grupowego przy torze, z któ-<br>rego ma się odbyć przejazd w obrębie poste-<br>runku<br>|**21.10.5**<br>**21.10.6**<br>**21.10.7**|Pole opisowe - wpisać oznaczenie sygnalizatora, któ-<br>rego sygnał nie zezwala na jazdę, a na pominięcie któ-<br>rego wydawany jest rozkaz pisemny.<br>Dla semaforów oznaczenia literowe lub literowo/licz-<br>bowe, dla innych sygnałów typ sygnału i lokalizacje w ki-<br>lometrach (np. D1/73,200)|
|**UWAGA**: W przypadku wydania rozkazu**21.10** na tym samym druku (tym samym identyfikatorze rozkazu) nie można wydać in-<br>strukcji: 21.15. Na jednym druku (identyfikatorze rozkazu) można wydać zezwolenie na pominięcie do trzech sygnalizatorów (lub<br>tarczy zatrzymania D1) nie nadających zezwolenia na jazdę.|**UWAGA**: W przypadku wydania rozkazu**21.10** na tym samym druku (tym samym identyfikatorze rozkazu) nie można wydać in-<br>strukcji: 21.15. Na jednym druku (identyfikatorze rozkazu) można wydać zezwolenie na pominięcie do trzech sygnalizatorów (lub<br>tarczy zatrzymania D1) nie nadających zezwolenia na jazdę.|**UWAGA**: W przypadku wydania rozkazu**21.10** na tym samym druku (tym samym identyfikatorze rozkazu) nie można wydać in-<br>strukcji: 21.15. Na jednym druku (identyfikatorze rozkazu) można wydać zezwolenie na pominięcie do trzech sygnalizatorów (lub<br>tarczy zatrzymania D1) nie nadających zezwolenia na jazdę.|**UWAGA**: W przypadku wydania rozkazu**21.10** na tym samym druku (tym samym identyfikatorze rozkazu) nie można wydać in-<br>strukcji: 21.15. Na jednym druku (identyfikatorze rozkazu) można wydać zezwolenie na pominięcie do trzech sygnalizatorów (lub<br>tarczy zatrzymania D1) nie nadających zezwolenia na jazdę.|

|Nr<br>instrukcji|Zastosowanie|Nr. pola|Zasady wypełniania|
|---|---|---|---|
|**21.15**|Wjazd (przyjęcie pociągu) na posterunek lub<br>przejazd w obrębie posterunku w przypadku:<br>- braku możliwości podania sygnału zezwala-<br>jącego na semaforze, lub semaforach drogo-<br>wskazowych, drogowskazowych grupowych<br>- braku semafora wjazdowego<br>- wjazdu z zamkniętego toru szlakowego przy<br>którym nie ma semafora wjazdowego|**21.15**|Pole wyboru - zaznaczenie dla aktywnej instrukcji zna-<br>kiem „X”|
|**21.15**|Wjazd (przyjęcie pociągu) na posterunek lub<br>przejazd w obrębie posterunku w przypadku:<br>- braku możliwości podania sygnału zezwala-<br>jącego na semaforze, lub semaforach drogo-<br>wskazowych, drogowskazowych grupowych<br>- braku semafora wjazdowego<br>- wjazdu z zamkniętego toru szlakowego przy<br>którym nie ma semafora wjazdowego|**21.15.1**|Pole opisowe - wpisać numer toru szlakowego lub sta-<br>cyjnego z którego wjeżdża pociąg (oznaczenie liczbowe<br>lub liczbowo/literowe  np. 2, 3d)|
|**21.15**|Wjazd (przyjęcie pociągu) na posterunek lub<br>przejazd w obrębie posterunku w przypadku:<br>- braku możliwości podania sygnału zezwala-<br>jącego na semaforze, lub semaforach drogo-<br>wskazowych, drogowskazowych grupowych<br>- braku semafora wjazdowego<br>- wjazdu z zamkniętego toru szlakowego przy<br>którym nie ma semafora wjazdowego|**21.15.3**|Pole opisowe - wpisać numer toru (w obrębie poste-<br>runku ruchu) na który przyjmowany jest pociąg. (ozna-<br>czenie liczbowe lub liczbowo/literowe)|
|**21.15**|Wjazd (przyjęcie pociągu) na posterunek lub<br>przejazd w obrębie posterunku w przypadku:<br>- braku możliwości podania sygnału zezwala-<br>jącego na semaforze, lub semaforach drogo-<br>wskazowych, drogowskazowych grupowych<br>- braku semafora wjazdowego<br>- wjazdu z zamkniętego toru szlakowego przy<br>którym nie ma semafora wjazdowego|**21.15.2**|Pole opisowe - wpisać nazwę posterunku, na który przyj-<br>mowany jest pociąg|
|**21.15**|Wjazd (przyjęcie pociągu) na posterunek lub<br>przejazd w obrębie posterunku w przypadku:<br>- braku możliwości podania sygnału zezwala-<br>jącego na semaforze, lub semaforach drogo-<br>wskazowych, drogowskazowych grupowych<br>- braku semafora wjazdowego<br>- wjazdu z zamkniętego toru szlakowego przy<br>którym nie ma semafora wjazdowego|**21.15.3**|Pole opisowe - wpisać numer toru (w obrębie poste-<br>runku ruchu) na który przyjmowany jest pociąg. (ozna-<br>czenie liczbowe lub liczbowo/literowe)|
|**21.15**|Wjazd (przyjęcie pociągu) na posterunek lub<br>przejazd w obrębie posterunku w przypadku:<br>- braku możliwości podania sygnału zezwala-<br>jącego na semaforze, lub semaforach drogo-<br>wskazowych, drogowskazowych grupowych<br>- braku semafora wjazdowego<br>- wjazdu z zamkniętego toru szlakowego przy<br>którym nie ma semafora wjazdowego|**21.15.4**<br>**21.15.5**<br>**21.15.6**|Pole opisowe - wpisać oznaczenie sygnalizatora, któ-<br>rego sygnał nie zezwala na jazdę, a na pominięcie któ-<br>rego wydawany jest rozkaz.<br>Dla semaforów oznaczenia literowe lub literowo/licz-<br>bowe, dla innych sygnałów, typ sygnału (np. tarcza D1) i<br>lokalizacje w kilometrach (np. D1/73,200)|
|**UWAGA**: W przypadku wydania instrukcji**21.15** na tym samym druku (tym samym identyfikatorze rozkazu) nie można wydać in-<br>strukcji:**21.10**,. Na jednym druku (identyfikatorze rozkazu) można wydać zezwolenie na pominięcie do trzech sygnalizatorów (lub<br>tarczy zatrzymania D1)  nie nadających zezwolenia na jazdę.|**UWAGA**: W przypadku wydania instrukcji**21.15** na tym samym druku (tym samym identyfikatorze rozkazu) nie można wydać in-<br>strukcji:**21.10**,. Na jednym druku (identyfikatorze rozkazu) można wydać zezwolenie na pominięcie do trzech sygnalizatorów (lub<br>tarczy zatrzymania D1)  nie nadających zezwolenia na jazdę.|**UWAGA**: W przypadku wydania instrukcji**21.15** na tym samym druku (tym samym identyfikatorze rozkazu) nie można wydać in-<br>strukcji:**21.10**,. Na jednym druku (identyfikatorze rozkazu) można wydać zezwolenie na pominięcie do trzech sygnalizatorów (lub<br>tarczy zatrzymania D1)  nie nadających zezwolenia na jazdę.|**UWAGA**: W przypadku wydania instrukcji**21.15** na tym samym druku (tym samym identyfikatorze rozkazu) nie można wydać in-<br>strukcji:**21.10**,. Na jednym druku (identyfikatorze rozkazu) można wydać zezwolenie na pominięcie do trzech sygnalizatorów (lub<br>tarczy zatrzymania D1)  nie nadających zezwolenia na jazdę.|

|Nr<br>instrukcji|Zastosowanie|Nr. pola|Zasady wypełniania|
|---|---|---|---|
|**21.20**|W przypadku:<br>- unieważnienia wskazań sygnałów semafo-<br>rów odstępowych na blokadzie wieloodstępo-<br>wej(samoczynnej)<br>- usterki blokady wieloodstępowej<br>- zajętości trzech lub więcej odcinków na<br>szlaku przy blokadzie wieloodstępowej (sa-<br>moczynnej)<br>- wprowadzenia telefonicznego zapowiadania<br>pociągów na szlakach z blokadą samoczynną<br>wieloodstępową (samoczynną)|**21.20**|Pole wyboru - zaznaczenie dla aktywnej instrukcji zna-<br>kiem „X”|
|**21.20**|W przypadku:<br>- unieważnienia wskazań sygnałów semafo-<br>rów odstępowych na blokadzie wieloodstępo-<br>wej(samoczynnej)<br>- usterki blokady wieloodstępowej<br>- zajętości trzech lub więcej odcinków na<br>szlaku przy blokadzie wieloodstępowej (sa-<br>moczynnej)<br>- wprowadzenia telefonicznego zapowiadania<br>pociągów na szlakach z blokadą samoczynną<br>wieloodstępową (samoczynną)|**21.20.1**|Pole opisowe - wpisać nazwę posterunku, z którego wy-<br>prawiany jest pociąg|
|**21.20**|W przypadku:<br>- unieważnienia wskazań sygnałów semafo-<br>rów odstępowych na blokadzie wieloodstępo-<br>wej(samoczynnej)<br>- usterki blokady wieloodstępowej<br>- zajętości trzech lub więcej odcinków na<br>szlaku przy blokadzie wieloodstępowej (sa-<br>moczynnej)<br>- wprowadzenia telefonicznego zapowiadania<br>pociągów na szlakach z blokadą samoczynną<br>wieloodstępową (samoczynną)|**21.20.2**|Pole opisowe - wpisać nazwę posterunku, do którego<br>wyprawiany jest pociąg|
|**21.20**|W przypadku:<br>- unieważnienia wskazań sygnałów semafo-<br>rów odstępowych na blokadzie wieloodstępo-<br>wej(samoczynnej)<br>- usterki blokady wieloodstępowej<br>- zajętości trzech lub więcej odcinków na<br>szlaku przy blokadzie wieloodstępowej (sa-<br>moczynnej)<br>- wprowadzenia telefonicznego zapowiadania<br>pociągów na szlakach z blokadą samoczynną<br>wieloodstępową (samoczynną)|**21.20.3**|Pole opisowe – wpisać numer toru szlakowego dla któ-<br>rego unieważniane są wskazania semaforów SBL (ozna-<br>czenie liczbowe lub liczbowo/literowe np.1, 3Ł)|
|**UWAGA**: -|**UWAGA**: -|**UWAGA**: -|**UWAGA**: -|

|Nr<br>instrukcji|Zastosowanie|Nr. pola|Zasady wypełniania|
|---|---|---|---|
|**21.25**|W przypadku:<br>- zezwolenia na jazdę manewrową taboru w<br>kierunku szlaku poza ustaloną wskaźnikiem<br>W5 granicę przetaczania lub gdy brak jest<br>tego wskaźnika za ostatni rozjazd, gdy jazda<br>odbywa się na szlak jednotorowy lub w kie-<br>runku przeciwnym do zasadniczego na szlaku<br>dwutorowym.<br>|**21.25**|Pole wyboru - zaznaczenie dla aktywnej instrukcji zna-<br>kiem „X”|
|**21.25**|W przypadku:<br>- zezwolenia na jazdę manewrową taboru w<br>kierunku szlaku poza ustaloną wskaźnikiem<br>W5 granicę przetaczania lub gdy brak jest<br>tego wskaźnika za ostatni rozjazd, gdy jazda<br>odbywa się na szlak jednotorowy lub w kie-<br>runku przeciwnym do zasadniczego na szlaku<br>dwutorowym.<br>|**21.25.1**|Pole opisowe - wpisać nazwę posterunku,  w kierunku<br>którego mają odbywać się manewry|
|**21.25**|W przypadku:<br>- zezwolenia na jazdę manewrową taboru w<br>kierunku szlaku poza ustaloną wskaźnikiem<br>W5 granicę przetaczania lub gdy brak jest<br>tego wskaźnika za ostatni rozjazd, gdy jazda<br>odbywa się na szlak jednotorowy lub w kie-<br>runku przeciwnym do zasadniczego na szlaku<br>dwutorowym.<br>|**21.25.2**|Pole opisowe - wpisać numer toru, po którym manewry<br>wyjadą poza granice przetaczania (oznaczenie liczbowe<br>lub liczbowo/literowe np.1, 3Ł)|
|**21.25**|W przypadku:<br>- zezwolenia na jazdę manewrową taboru w<br>kierunku szlaku poza ustaloną wskaźnikiem<br>W5 granicę przetaczania lub gdy brak jest<br>tego wskaźnika za ostatni rozjazd, gdy jazda<br>odbywa się na szlak jednotorowy lub w kie-<br>runku przeciwnym do zasadniczego na szlaku<br>dwutorowym.<br>|**21.25.3**|Pole opisowe – lokalizacje w kilometrach do której może<br>odbyć się jazda manewrowa.|
|**21.25**|W przypadku:<br>- zezwolenia na jazdę manewrową taboru w<br>kierunku szlaku poza ustaloną wskaźnikiem<br>W5 granicę przetaczania lub gdy brak jest<br>tego wskaźnika za ostatni rozjazd, gdy jazda<br>odbywa się na szlak jednotorowy lub w kie-<br>runku przeciwnym do zasadniczego na szlaku<br>dwutorowym.<br>|**21.25.4**|Pole opisowe – określić godzinę zakończenia manewrów|
|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|

|Nr<br>instrukcji|Zastosowanie|Nr. pola|Zasady wypełniania|
|---|---|---|---|
|**21.35**|W przypadku:<br>- zezwolenia na jazdę, gdy pojazd kolejowy<br>znajduje się za semaforem wskazującym sy-<br>gnał zezwalający, którego maszynista nie wi-<br>dzi<br>- zezwolenia na dalszą jazdę zatrzymanego<br>pociągu skierowanego na tor prawy, gdy jego<br>czoło minęło semafor z wyświetlonym wskaź-<br>nikiem W 24,<br>- zezwolenia na dalszą jazdę pociągu zatrzy-<br>manego za obsługiwanym semaforem, na<br>którym nastąpiła już zmiana sygnału zezwala-<br>jącego na sygnał S1 „Stój” lub stało się to, za-<br>nim czoło pociągu minęło ten semafor<br>- potrzeby wydania zgody/polecenia rozpo-<br>częcia/kontynuacji jazdy w przypadku zaist-<br>niałych zdarzeń i sytuacji potencjalnie niebez-<br>piecznych<br>|**21.35**|Pole wyboru - zaznaczenie dla aktywnej instrukcji zna-<br>kiem „X”|
|**21.35**|W przypadku:<br>- zezwolenia na jazdę, gdy pojazd kolejowy<br>znajduje się za semaforem wskazującym sy-<br>gnał zezwalający, którego maszynista nie wi-<br>dzi<br>- zezwolenia na dalszą jazdę zatrzymanego<br>pociągu skierowanego na tor prawy, gdy jego<br>czoło minęło semafor z wyświetlonym wskaź-<br>nikiem W 24,<br>- zezwolenia na dalszą jazdę pociągu zatrzy-<br>manego za obsługiwanym semaforem, na<br>którym nastąpiła już zmiana sygnału zezwala-<br>jącego na sygnał S1 „Stój” lub stało się to, za-<br>nim czoło pociągu minęło ten semafor<br>- potrzeby wydania zgody/polecenia rozpo-<br>częcia/kontynuacji jazdy w przypadku zaist-<br>niałych zdarzeń i sytuacji potencjalnie niebez-<br>piecznych<br>|**21.35.1**|Pole opisowe - wpisać numer toru, przy którym znajduje<br>się sygnalizator na którym nastąpiła zmiana sygnału ze-<br>zwalającego na sygnał Stój lub którego nie widzi maszy-<br>nista (oznaczenie liczbowe lub liczbowo/literowe np. 2,<br>3d)|
|**21.35**|W przypadku:<br>- zezwolenia na jazdę, gdy pojazd kolejowy<br>znajduje się za semaforem wskazującym sy-<br>gnał zezwalający, którego maszynista nie wi-<br>dzi<br>- zezwolenia na dalszą jazdę zatrzymanego<br>pociągu skierowanego na tor prawy, gdy jego<br>czoło minęło semafor z wyświetlonym wskaź-<br>nikiem W 24,<br>- zezwolenia na dalszą jazdę pociągu zatrzy-<br>manego za obsługiwanym semaforem, na<br>którym nastąpiła już zmiana sygnału zezwala-<br>jącego na sygnał S1 „Stój” lub stało się to, za-<br>nim czoło pociągu minęło ten semafor<br>- potrzeby wydania zgody/polecenia rozpo-<br>częcia/kontynuacji jazdy w przypadku zaist-<br>niałych zdarzeń i sytuacji potencjalnie niebez-<br>piecznych<br>|**21.35.2**|Pole opisowe - w przypadku wjazdu na posterunek, wpi-<br>sać nazwę tego posterunku, w przypadku wyjazdu na<br>szlak nazwę sąsiedniego posterunku w kierunku którego<br>odbywa się jazda.|
|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|

|Nr<br>instrukcji|Zastosowanie|Nr. pola|Zasady wypełniania|
|---|---|---|---|
|**21.40**|W przypadku:<br>- polecenia zatrzymania pociągu, niemają-<br>cego rozkładowego postoju na stacji lub przy-<br>stanku osobowym<br>- polecenia nieprzewidzianego wewnętrznym<br>rozkładem jazdy zatrzymania na szlaku po-<br>ciągu, z określeniem celu i czasu postoju,|**21.40**|Pole wyboru - zaznaczenie dla aktywnej instrukcji zna-<br>kiem „X”|
|**21.40**|W przypadku:<br>- polecenia zatrzymania pociągu, niemają-<br>cego rozkładowego postoju na stacji lub przy-<br>stanku osobowym<br>- polecenia nieprzewidzianego wewnętrznym<br>rozkładem jazdy zatrzymania na szlaku po-<br>ciągu, z określeniem celu i czasu postoju,|**21.40.1**|Pole opisowe - wpisać nazwę posterunku, na którym ma<br>odbyć się zatrzymanie, w przypadku zatrzymania na<br>szlaku w tym miejscu wpisać nazwę posterunku na po-<br>czątku tego szlaku|
|**21.40**|W przypadku:<br>- polecenia zatrzymania pociągu, niemają-<br>cego rozkładowego postoju na stacji lub przy-<br>stanku osobowym<br>- polecenia nieprzewidzianego wewnętrznym<br>rozkładem jazdy zatrzymania na szlaku po-<br>ciągu, z określeniem celu i czasu postoju,|**21.40.2**|Pole opisowe - wpisać nazwę posterunku na końcu<br>szlaku, na którym ma odbyć się zatrzymanie, w przy-<br>padku zatrzymania na posterunku pole zostaje nie wypeł-<br>nione (wstawiamy znak „-„)|
|**21.40**|W przypadku:<br>- polecenia zatrzymania pociągu, niemają-<br>cego rozkładowego postoju na stacji lub przy-<br>stanku osobowym<br>- polecenia nieprzewidzianego wewnętrznym<br>rozkładem jazdy zatrzymania na szlaku po-<br>ciągu, z określeniem celu i czasu postoju,|**21.40.3**|Pole opisowe - wpisać lokalizacje zatrzymania w kilome-<br>trach w przypadku zatrzymania na szlaku obowiązkowo,<br>w przypadku zatrzymania w obrębie posterunku może po-<br>zostać nie wypełnione(wstawić znak „-„)|
|**21.40**|W przypadku:<br>- polecenia zatrzymania pociągu, niemają-<br>cego rozkładowego postoju na stacji lub przy-<br>stanku osobowym<br>- polecenia nieprzewidzianego wewnętrznym<br>rozkładem jazdy zatrzymania na szlaku po-<br>ciągu, z określeniem celu i czasu postoju,|**21.40.96**|Pole opisowe - wpisać przyczynę (potrzebę) zatrzymania|
|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|

|Nr<br>instrukcji|Zastosowanie|Nr. pola|Zasady wypełniania|
|---|---|---|---|
|**21.45**|W przypadku:<br>- polecenia zatrzymania pociągu przed uszko-<br>dzonym obsługiwanym semaforem<br>- informacji o nieważności na semaforze sy-<br>gnału zezwalającego na jazdę pociągu.<br>|**21.45**|Pole wyboru- zaznaczenie dla aktywnej instrukcji zna-<br>kiem „X”|
|**21.45**|W przypadku:<br>- polecenia zatrzymania pociągu przed uszko-<br>dzonym obsługiwanym semaforem<br>- informacji o nieważności na semaforze sy-<br>gnału zezwalającego na jazdę pociągu.<br>|**21.45.1**|Pole opisowe - wpisać nazwę posterunku, na którym<br>znajduje się uszkodzony semafor obsługiwany lub z nie-<br>ważnym sygnałem zezwalającym na jazdę.|
|**21.45**|W przypadku:<br>- polecenia zatrzymania pociągu przed uszko-<br>dzonym obsługiwanym semaforem<br>- informacji o nieważności na semaforze sy-<br>gnału zezwalającego na jazdę pociągu.<br>|**21.45.2**|Pole opisowe- wpisać oznaczenia literowe lub lite-<br>rowo/liczbowe semafora np. A, B2.|
|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|

|Nr<br>instrukcji|Zastosowanie|Nr. pola|Zasady wypełniania|
|---|---|---|---|
|**21.50**|W przypadku:<br>-informacji o unieważnieniu wskazań tarcz<br>ostrzegawczych przejazdowych odnoszących<br>się do obsługiwanych przejazdów kolejowo-<br>drogowych i przejść, na których zapewniono<br>kierowanie ruchem drogowym,|**21.50**|Pole wyboru- zaznaczenie dla aktywnej instrukcji zna-<br>kiem „X”|
|**21.50**|W przypadku:<br>-informacji o unieważnieniu wskazań tarcz<br>ostrzegawczych przejazdowych odnoszących<br>się do obsługiwanych przejazdów kolejowo-<br>drogowych i przejść, na których zapewniono<br>kierowanie ruchem drogowym,|**21.50.1**|Pole wyboru- wpisać nazwę posterunku, w rejonie któ-<br>rego znajdują się tarcze ostrzegawcze, w przypadku,<br>gdy tarcze znajdują się na szlaku w tym polu wpisać po-<br>sterunek początkowy tego szlaku (zgodnie z kierunkiem<br>jazdy pociągu)|
|**21.50**|W przypadku:<br>-informacji o unieważnieniu wskazań tarcz<br>ostrzegawczych przejazdowych odnoszących<br>się do obsługiwanych przejazdów kolejowo-<br>drogowych i przejść, na których zapewniono<br>kierowanie ruchem drogowym,|**21.50.2**|Pole opisowe – w przypadku kiedy tarcze ostrzegawcze<br>znajdują się na szlaku, wpisać nazwę posterunku na<br>końcu szlaku|
|**21.50**|W przypadku:<br>-informacji o unieważnieniu wskazań tarcz<br>ostrzegawczych przejazdowych odnoszących<br>się do obsługiwanych przejazdów kolejowo-<br>drogowych i przejść, na których zapewniono<br>kierowanie ruchem drogowym,|**21.50.3**|Pole opisowe- wpisać lokalizacje w kilometrach osi prze-<br>jazdu kolejowo-drogowego do którego odnoszą się tarcze<br>ostrzegawcze których wskazania są unieważniane|
|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|

|Nr<br>instrukcji|Zastosowanie|Nr. pola|Zasady wypełniania|
|---|---|---|---|
|**21.55**|W przypadku:<br>- informację o uszkodzeniu przytorowych<br>urządzeń kontroli prowadzenia pociągów<br>SHP|**21.55**|Pole wyboru- zaznaczenie dla aktywnej instrukcji|
|**21.55**|W przypadku:<br>- informację o uszkodzeniu przytorowych<br>urządzeń kontroli prowadzenia pociągów<br>SHP|**21.55.1**|Pole wyboru- wpisać nazwę posterunku, w rejonie któ-<br>rego znajdują się uszkodzone urządzenia SHP. W przy-<br>padku, gdy uszkodzone urządzenia SHP znajdują się na<br>szlaku w tym polu wpisać posterunek początkowy tego<br>szlaku (zgodnie z kierunkiem jazdy pociągu)|
|**21.55**|W przypadku:<br>- informację o uszkodzeniu przytorowych<br>urządzeń kontroli prowadzenia pociągów<br>SHP|**21.55.2**|Pole opisowe - wpisać nazwę posterunku na końcu<br>szlaku, na którym znajdują się uszkodzone urządzenia<br>SHP. W przypadku uszkodzonych urządzeń SHP w rejo-<br>nie posterunku to pole pozostaje nie wypełnione.(wsta-<br>wić znak „-„)|
|**21.55**|W przypadku:<br>- informację o uszkodzeniu przytorowych<br>urządzeń kontroli prowadzenia pociągów<br>SHP|**21.55.3**|Pole opisowe - wpisać oznaczenie sygnalizatora do któ-<br>rego odnosi się rezonator SHP. Oznaczenie sygnaliza-<br>tora literowe lub literowo/liczbowe np. A, 83D, J105|
|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|

|Nr<br>instrukcji|Zastosowanie|Nr. pola|Zasady wypełniania|
|---|---|---|---|
|**21.60**|W przypadku:<br>- informację o jeździe pociągu w innym kie-<br>runku, niż przewidziany w wewnętrznym roz-<br>kładzie jazdy;|**21.60**|Pole wyboru- zaznaczenie dla aktywnej instrukcji zna-<br>kiem „X”|
|**21.60**|W przypadku:<br>- informację o jeździe pociągu w innym kie-<br>runku, niż przewidziany w wewnętrznym roz-<br>kładzie jazdy;|**21.60.1**|Pole wyboru- wpisać nazwę posterunku, od którego na-<br>stępuje zmiana trasy dla pociągu|
|**21.60**|W przypadku:<br>- informację o jeździe pociągu w innym kie-<br>runku, niż przewidziany w wewnętrznym roz-<br>kładzie jazdy;|**21.60.2**|Pole opisowe - wpisać nazwę posterunku, do którego<br>pociąg będzie jechał trasą zmienioną względem we-<br>wnętrznego rozkładu jazdy|
|**21.60**|W przypadku:<br>- informację o jeździe pociągu w innym kie-<br>runku, niż przewidziany w wewnętrznym roz-<br>kładzie jazdy;|**21.60.3**|Pole opisowe- wpisać nazwę posterunku, przez który na-<br>stąpi jazda pociągu po zmienionej trasie|
|**21.60**|W przypadku:<br>- informację o jeździe pociągu w innym kie-<br>runku, niż przewidziany w wewnętrznym roz-<br>kładzie jazdy;|**21.60.4**|Pole opisowe- wpisać numer linii, po której odbędzie się<br>jazda zmienioną trasą (w przypadku jazdy kilkoma liniami<br>uwzględnić numery wszystkich oddzielając przecinkiem)|
|**21.60**|W przypadku:<br>- informację o jeździe pociągu w innym kie-<br>runku, niż przewidziany w wewnętrznym roz-<br>kładzie jazdy;|**21.60.5**|Pole opisowe- (wypełnić tylko w przypadku braku znajo-<br>mości odcinka linii przez drużynę pociągową) wypełnić<br>wpisując prędkość z jaką może jechać pociąg na zmie-<br>nionej trasie. W przypadku znajomości odcinka linii przez<br>drużynę pociągową pole zostawiamy puste. (wstawiamy<br>znak „-„)|
|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|

|Nr<br>instrukcji|Zastosowanie|Nr. pola|Zasady wypełniania|
|---|---|---|---|
|**21.65**|W przypadku:<br>- informacji o konieczności opuszczania pan-<br>tografów|**21.65**|Pole wyboru- zaznaczenie dla aktywnej instrukcji zna-<br>kiem „X”|
|**21.65**|W przypadku:<br>- informacji o konieczności opuszczania pan-<br>tografów|**21.65.1**|Pole opisowe- wpisać lokalizację w kilometrach miejsca,<br>od którego należy jechać z opuszczonymi pantografami|
|**21.65**|W przypadku:<br>- informacji o konieczności opuszczania pan-<br>tografów|**21.65.2**|Pole opisowe - wpisać lokalizację w kilometrach miejsca,<br>od którego należy zakończyć jazdę z opuszczonymi<br>pantografami|
|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|

|Nr<br>instrukcji|Zastosowanie|Nr. pola|Zasady wypełniania|
|---|---|---|---|
|**21.70**|W przypadku:<br>- polecenia zmiany rodzaju łączności z GSM-<br>R na łączność analogową na wskazanym od-<br>cinku;|**21.70**|Pole wyboru- zaznaczenie dla aktywnej instrukcji zna-<br>kiem „X”|
|**21.70**|W przypadku:<br>- polecenia zmiany rodzaju łączności z GSM-<br>R na łączność analogową na wskazanym od-<br>cinku;|**21.70.1**|Pole wyboru- wpisać nazwę posterunku, od którego na-<br>stępuje zmiana systemu łączności na analogowy|
|**21.70**|W przypadku:<br>- polecenia zmiany rodzaju łączności z GSM-<br>R na łączność analogową na wskazanym od-<br>cinku;|**21.70.2**|Pole opisowe - wpisać nazwę posterunku, do którego<br>obowiązuje łączność analogowa|
|**21.70**|W przypadku:<br>- polecenia zmiany rodzaju łączności z GSM-<br>R na łączność analogową na wskazanym od-<br>cinku;|**21.70.3**|Pole opisowe- wpisać numer linii kolejowej (w przypadku<br>jazdy kilkoma liniami uwzględnić numery wszystkich od-<br>dzielając przecinkiem)|
|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|

|Nr in-<br>strukcji|Zastosowanie|Nr. pola|Zasady wypełniania|
|---|---|---|---|
|**21.80**|W przypadku:<br>- wyprawiania pociągu na tor zamknięty,|**21.80**|Pole wyboru - zaznaczenie dla aktywnej instrukcji zna-<br>kiem „X”|
|**21.80**|W przypadku:<br>- wyprawiania pociągu na tor zamknięty,|**21.80.1**|Pole opisowe - wpisać numer  zamkniętego toru szlako-<br>wego po którym odbędzie się jazda pociągu roboczego|
|**21.80**|W przypadku:<br>- wyprawiania pociągu na tor zamknięty,|**21.80.2**|Pole opisowe - wpisać nazwę posterunku, w kierunku<br>którego wyprawiany jest pociąg roboczy na tor za-<br>mknięty.|
|**21.80**|W przypadku:<br>- wyprawiania pociągu na tor zamknięty,|**21.80.3**|Pole opisowe – wpisać lokalizacje w kilometrach do któ-<br>rej na danym szlaku może dojechać pociąg.|
|**21.80**|W przypadku:<br>- wyprawiania pociągu na tor zamknięty,|**21.80.4**|Pole opisowe - wpisać nazwę posterunku, do którego<br>zjechać ma pociąg roboczy z toru zamkniętego po za-<br>kończonej pracy.|
|**21.80**|W przypadku:<br>- wyprawiania pociągu na tor zamknięty,|**21.80.5**|Pole opisowe – wpisać godzinę, do której pociąg robo-<br>czy ma zjechać|
|**21.81**|W przypadku:<br>- gdy na torze zamkniętym nie ma innych po-<br>ciągów i nie zostaną wyprawione inne pociągi|**21.81**|Pole wyboru - zaznaczenie jest informacją o torze wol-<br>nym od taboru. Zaznaczenia dokonać poprzez postawie-<br>nie znaku „X”|
|**21.82**|W przypadku:<br>-gdy na torze pracują inne pociągi|**21.82**|Pole wyboru- zaznaczenie jest informacją o obecności<br>innych pociągów na torze zamkniętym (bez wskazania<br>ich ilości)  Zaznaczenia dokonać poprzez postawienie<br>znaku „X”|
|**21.82**|W przypadku:<br>-gdy na torze pracują inne pociągi|**21.82.1**|Pole opisowe – wpisać numer pociągu roboczego, który<br>pracuje na torze bezpośrednio przed pociągiem wypra-<br>wianym (nawet w przypadku, gdy na tym torze znajduje<br>się więcej pociągów roboczych)|

|21.83|W przypadku:<br>- gdy za wyprawianym pociągiem roboczym<br>zostaną wyprawione kolejne pociągi|21.83|Pole wyboru– zaznaczenie jest informacją o zamiarze<br>wyprawienia kolejnych pociągów roboczych za pocią-<br>giem wyprawianym. Zaznaczenia dokonać poprzez po-<br>stawienie znaku „X”|
|---|---|---|---|
|||**21.83.1**|Pole opisowe – wpisać numer pociągu, który zostanie<br>wyprawiony na tor bezpośrednio za pociągiem wypra-<br>wianym (nawet w przypadku, gdy na ten tor wyprawio-<br>nych zostanie więcej pociągów roboczych)|
|**UWAGA:** W przypadku wydania rozkazu pisemnego 21.80 wraz z 21.81, nie można wydać rozkazu 21.82|**UWAGA:** W przypadku wydania rozkazu pisemnego 21.80 wraz z 21.81, nie można wydać rozkazu 21.82|**UWAGA:** W przypadku wydania rozkazu pisemnego 21.80 wraz z 21.81, nie można wydać rozkazu 21.82|**UWAGA:** W przypadku wydania rozkazu pisemnego 21.80 wraz z 21.81, nie można wydać rozkazu 21.82|

|Nr<br>instrukcji|Zastosowanie|Nr. pola|Zasady wypełniania|
|---|---|---|---|
|**21.85**|W przypadku:<br>- zezwolenia na wstawienie pojazdu szy-<br>nowo-drogowego (PSD), który może poru-<br>szać się po drogach kołowych oraz torach|**21.85**|Pole wyboru - zaznaczenie dla aktywnej instrukcji zna-<br>kiem „X”|
|**21.85**|W przypadku:<br>- zezwolenia na wstawienie pojazdu szy-<br>nowo-drogowego (PSD), który może poru-<br>szać się po drogach kołowych oraz torach|**21.85.1**|Pole opisowe - wpisać numer toru szlakowego zamknię-<br>tego na który wstawić ma się pojazd szynowo-drogowy|
|**21.85**|W przypadku:<br>- zezwolenia na wstawienie pojazdu szy-<br>nowo-drogowego (PSD), który może poru-<br>szać się po drogach kołowych oraz torach|**21.85.2**|Pole opisowe - wpisać lokalizacje w kilometrach, gdzie<br>ma nastąpić wstawienie pojazdu szynowo-drogowego|
|**21.85**|W przypadku:<br>- zezwolenia na wstawienie pojazdu szy-<br>nowo-drogowego (PSD), który może poru-<br>szać się po drogach kołowych oraz torach|**21.85.3**|Pole opisowe – wpisać nazwę posterunku początko-<br>wego dla szlaku, na którym wstawiać ma się pojazd<br>szynowo-drogowy|
|**21.85**|W przypadku:<br>- zezwolenia na wstawienie pojazdu szy-<br>nowo-drogowego (PSD), który może poru-<br>szać się po drogach kołowych oraz torach|**21.85.4**|Pole opisowe – wpisać nazwę posterunku na końcu<br>szlaku, na którym wstawiać ma się pojazd szynowo-dro-<br>gowy|
|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|

|Nr<br>instrukcji|Zastosowanie|Nr. pola|Zasady wypełniania|
|---|---|---|---|
|**23.10**|W przypadku: konieczności zachowania<br>szczególnej ostrożności i ograniczenia pręd-<br>kości jazdy.|**23.10**|Pole wyboru - zaznaczenie dla aktywnej instrukcji zna-<br>kiem „X”|
|**23.10**|W przypadku: konieczności zachowania<br>szczególnej ostrożności i ograniczenia pręd-<br>kości jazdy.|**23.10.1**<br>**23.10.7**<br>**23.10.13**|Pole opisowe – wpisać nazwę posterunku początko-<br>wego dla szlaku, na którym obowiązuje ograniczenie<br>prędkości lub nazwę posterunku w granicach, którego<br>występuje ograniczenie prędkości.|
|**23.10**|W przypadku: konieczności zachowania<br>szczególnej ostrożności i ograniczenia pręd-<br>kości jazdy.|**23.10.2**<br>**23.10.8**<br>**23.10.14**|Pole opisowe – wpisać nazwę posterunku na końcu<br>szlaku, na którym obowiązuje ograniczenie prędkości, w<br>przypadku ograniczenia prędkości w granicach poste-<br>runku, pole to zostawiamy puste (wstawiamy znak „-„).|
|**23.10**|W przypadku: konieczności zachowania<br>szczególnej ostrożności i ograniczenia pręd-<br>kości jazdy.|**23.10.3**<br>**23.10.9**<br>**23.10.15**|Pole opisowe wpisać numer toru po którym obowiązuje<br>ograniczenie prędkości jazdy.|
|**23.10**|W przypadku: konieczności zachowania<br>szczególnej ostrożności i ograniczenia pręd-<br>kości jazdy.|**23.10.4**<br>**23.10.10**<br>**23.10.16**|Pole opisowe – wpisać maksymalną dozwoloną pręd-<br>kość w kilometrach na godzinę wynikającą z ogranicze-<br>nia prędkości.|
|**23.10**|W przypadku: konieczności zachowania<br>szczególnej ostrożności i ograniczenia pręd-<br>kości jazdy.|**23.10.5**<br>**23.10.11**<br>**23.10.17**|Pole opisowe - wpisać lokalizacje w kilometrach od któ-<br>rego zaczyna obowiązywać odcinek, przez który należy<br>przejechać ze zmniejszoną prędkością.|
|**23.10**|W przypadku: konieczności zachowania<br>szczególnej ostrożności i ograniczenia pręd-<br>kości jazdy.|**23.10.6**<br>**23.10.12**<br>**23.10.18**|Pole opisowe – wpisać lokalizację w kilometrach, w któ-<br>rym kończy się odcinek przez który należy przejechać<br>ze zmniejszoną prędkością.|
|**23.10**|W przypadku: konieczności zachowania<br>szczególnej ostrożności i ograniczenia pręd-<br>kości jazdy.|**23.10.91**<br>**23.10.92**<br>**23.10.93**|Pole opisowe – wpisać przyczynę dla której została<br>zmniejszona prędkość jazdy|
|**23.10**|W przypadku: konieczności zachowania<br>szczególnej ostrożności i ograniczenia pręd-<br>kości jazdy.|**23.11**|Pole typu check-box – zaznaczenie tego pola oznacza,<br>że maszynista pojazdu kolejowego jadącego przez od-<br>cinki ograniczenia prędkości wymienione wyżej ma po-<br>dawać sygnał dźwiękowy „Baczność”|
|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|

|Nr<br>instrukcji|Zastosowanie|Nr. pola|Zasady wypełniania|
|---|---|---|---|
|**23.20**|W przypadku:<br>- przekazania zezwoleń, poleceń oraz infor-<br>macji innych niż umieszczone w formularzu|**23.96**|Pole opisowe – wpisać wszelkie zezwolenia, polecenia<br>oraz informacje, nie ujęte w treści formularza, a wyma-<br>gane dla przejazdu pociągu.|
|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|**UWAGA: -**|
