---
id: "§ 10"
title: "Ustalenie możliwości prowadzenia ruchu po torze sąsiednim"
chapter: "Rozdział 2 Przesyłki nadzwyczajne o przekroczonej skrajni"
---

1. Możliwość prowadzenia ruchu pociągów po sąsiednich torach przy przewozie przesyłek
nadzwyczajnych ustala stanowisko ds. przewozów nadzwyczajnych w Ekspozyturze,
na podstawie wykazu szerokości międzytorzy.

2. Prowadzenie ruchu pociągów po sąsiednich torach obok pociągów przewożących przesyłki
przekraczające skrajnię może być dozwolone, jeżeli:

1) między przesyłkami, znajdującymi się w pociągach pozostaje wolna przestrzeń

(tzw. pas bezpieczeństwa) zapewniająca bezpieczeństwo ruchu;

2) różnica między odległością osi sąsiednich torów, a połową sumy szerokości przesyłek w obu pociągach jest nie mniejsza niż wielkość wolnej przestrzeni (175 mm), o której mowa
w ust. 3;

3) zachowany jest tzw. pas bezpieczeństwa przy przewozie przesyłek o kształtach niesymetrycznych, który jest wyznaczany jako różnica między odległością osi torów, a sumą
szerokości przesyłek od osi podłużnej wagonów w obu pociągach.
Ze względu na możliwość zmiany kierunku jazdy wagonu podczas przewozu należy
rozpatrywać tę stronę każdej przesyłki, po której występuje większa szerokość od osi
podłużnej wagonu.

3. Dla każdej przesyłki wielkość wolnej przestrzeni wynosi 175 mm, co stanowi:

100 mm - przestrzeń na poziome odchylenia eksploatacyjne (X);

75 mm - przestrzeń na nieregularności.

4. Prowadzenie ruchu pociągów po torach sąsiednich, gdy przynajmniej w jednym z nich znajdują
się przesyłki o przekroczonej skrajni jest dozwolone z prędkością:

1) maksymalną, gdy wolna przestrzeń między tymi pociągami jest równa lub większa niż 350 mm;

2) zmniejszoną do 30 km/h, jeżeli wolna przestrzeń wynosi od 300 mm do 349 mm;

3) nieprzekraczającą 10 km/h, jeżeli wolna przestrzeń wynosi od 200 mm do 299 mm.

5. Jeżeli wolna przestrzeń między pociągami będzie mniejsza niż 200 mm, na czas przejazdu
pociągu z przesyłką o przekroczonej skrajni, ruch pociągów po torach sąsiednich należy
wstrzymać (tor sąsiedni musi być wolny).

6. Odległości podane w ust. 4 stosowane są w przypadku, gdy oba tory znajdują się na linii prostej.

7. Jeżeli tory znajdują się na łuku, wówczas należy w obliczeniach uwzględnić dodatki na łuki,
ustalone dla obu przesyłek.

8. Gdy punkty krytyczne szerokości będą występowały na wysokości większej
niż 3800 mm ponad główką szyny, to przy ustalaniu możliwości prowadzenia ruchu pociągów
po torach sąsiednich, należy uwzględnić konieczność zwiększenia wolnej przestrzeni
dla poziomych odchyleń eksploatacyjnych o wartość stanowiącą różnicę pomiędzy wartościami
tych odchyleń na rzeczywistej wysokości punktu krytycznego przesyłki (ponad 3800 mm),
a wartością odchyleń na wysokości 3800 mm.

9. W celu ustalania możliwości prowadzenia ruchu pociągów po torach sąsiednich należy
na rozpatrywanym szlaku przyjmować:

1) najmniejszą odległość rzeczywistą między osiami torów;

2) największą szerokość przesyłki od osi podłużnej wagonu, tj. punkty najbardziej krytyczne na poszczególnych wysokościach ponad główką szyny;

3) najmniejszy promień łuku;

4) wielkość odchyleń na łuku oraz odchyleń eksploatacyjnych.

10. Przykłady ustalania możliwości prowadzenia ruchu pociągów po torach sąsiednich:

1. należy ustalić dodatki na łuku R=250m dla obu przesyłek;

2. należy ustalić przedziały wartości rozstawu osi sąsiednich torów,

Rozstaw osi torów, przy których wolna przestrzeń między przesyłkami pozwoli
na prowadzenie ruchu pociągów po torach sąsiednich z prędkością maksymalną
dla danej linii, ograniczoną lub wykluczy go, ustala się według wzoru:

**Ms = Wp + (S1 + S2 + ΔX1 + ΔX2 + D1 + D2)**

gdzie: Ms – szukany rozstaw osi torów,

Wp – wymagana wolna przestrzeń dla danej szybkości mijania,

S1 – szerokość rzeczywista pierwszej przesyłki,

S2 – szerokość rzeczywista drugiej przesyłki,

ΔX1 – przyrost wartości odchyleń eksploatacyjnych o różnicę odchyleń na wysokości rzeczywistej przesyłki ponad 3800 mm, a odchyleniami na wysokości 3800 mm,

ΔX2 – jw. dla drugiej przesyłki,

D1, D2 – dodatek na łuki dla pierwszej i drugiej przesyłki (według zasad przyjmuje się
dodatki największe).

Na prostej D1, D2 są równe zeru.

Jeśli wysokość przesyłek nie przekracza 3800 mm, ΔX1 i ΔX2 równe są zeru.

**Przykład 1.**

Szerokość przesyłek w obu pociągach wynosi 1575 mm od osi podłużnej wagonu,
na wysokościach nieprzekraczających 3800 mm.

Dodatki na łuku R=250 m wynoszą po 93 mm dla każdej z przesyłek.

Obliczamy przy jakim minimalnym rozstawie osi torów pociągi będą mogły przejeżdżać
po torach sąsiednich z prędkością:

a) maksymalną dla danej linii:

MS = 350 + (1575 + 1575 + 0 + 0 + 93 + 93)
MS = 350 + 3336
MS = 3686

b) ograniczoną do 30 km/h

MS = 300 + 3336 mm
MS = 3636 mm

c) ograniczoną do 10 km/h

MS = 200 + 3336 mm
MS = 3536 mm

**Wnioski:**

1. Na szlakach, na których występuje rozstaw osi sąsiednich torów większy niż 3686 mm, pociągi przewożące ładunki o przekroczonej skrajni, jak w przykładzie, mogą przejeżdżać obok siebie
z prędkością maksymalną.

2. Na szlakach, na których rozstaw osi torów wynosi od 3636 mm włącznie do 3686 mm wyłącznie, pociągi mogą przejeżdżać obok siebie z prędkością ograniczoną do 30 km/h.

3. Na szlakach, na których rozstaw osi torów wynosi od 3536 mm włącznie do 3636 mm wyłącznie, pociągi mogą przejeżdżać obok siebie z prędkością ograniczoną do 10 km/h.

4. Na szlakach, na których rozstaw osi torów wynosi mniej niż 3536 mm, prowadzenie ruchu pociągów po torach sąsiednich jest zabronione.

Najczęściej rozstaw osi torów sąsiednich jest ujednolicony i wynosi normatywne 4000 mm.
W takim przypadku łatwiej jest ustalić odstępstwa od tego normatywu (zmniejszenie rozstawu osi
torów) i obliczyć ile wynosi wolna przestrzeń między przesyłkami w takim miejscu. Należy również
ustalić czy w tym miejscu istnieje łuk i przyjąć odchylenia występujące na tym łuku o konkretnej
wartości promienia R, a nie według zasady R=250 m.

Wielkość wolnej przestrzeni (Wp) pomiędzy mijającymi się pociągami przewożącymi przesyłki
przekraczające skrajnię, ustala się według wzoru:

**Wp = M - (S1 + S2 + ΔX1 + ΔX2 + D1 + D2)**

gdzie: M - rzeczywisty rozstaw osi torów

pozostałe oznaczenia, jak w poprzednim wzorze

**Przykład 2.**

Szerokość przesyłki w pociągu jednego kierunku wynosi 1500 mm od osi podłużnej wagonu na
wysokości 4300 mm, a w pociągu przeciwnego kierunku szerokość przesyłki
wynosi 1600 mm na wysokości 3750 mm. Na całej drodze przewozu rozstaw osi torów wynosi 4000
mm, a w jednej lokalizacji jest zmniejszony do 3500 mm i znajduje się na łuku o promieniu 300 m.

dodatki na łuku R=300 m dla obu przesyłek wynoszą po 85 mm.

ΔX1 = 110 – 100 = 10 mm

wolna przestrzeń pomiędzy pociągami wynosi:

3500 – (1500 + 1600 + 10 + 0 + 85 + 85) = 220 mm

Prędkości obu mijających się pociągów nie mogą być większe niż 10 km/h na szlaku,
na którym rozstaw osi torów wynosi 3500 mm i wolna przestrzeń mieści się w przedziale
od 299 mm do 200 mm.
