---
id: "§ 11"
title: "Ustalenie możliwości przewozu z uwagi na wysokość przesyłki"
chapter: "Rozdział 2 Przesyłki nadzwyczajne o przekroczonej skrajni"
---

1. Zarządca na swoich liniach wyraża zgodę na przewóz przesyłki nadzwyczajnej w miarę możliwości technicznych i eksploatacyjnych. Zgoda taka jest możliwa, gdy pomiędzy jej punktami
krytycznymi szerokości i wysokości, a obiektami krytycznymi usytuowanymi
na drodze przewozu, pozostaje wolna przestrzeń (co najmniej 50 mm) dla przejazdu przesyłek
pod obiektami lub obok nich.

2. W szczególnych przypadkach, gdy odległość podana w ust. 1 wynosi mniej niż 50 mm, warunki i drogę przewozu po liniach Zarządcy ustala właściwy Zakład Linii Kolejowych Zarządcy.

3. Na liniach z trakcją elektryczną muszą być zachowane odstępy ochronne od górnej powierzchni przesyłki do aktualnego zawieszenia przewodu jezdnego. W przypadku niezachowania
właściwego odstępu ochronnego należy zastosować warunki zgodnie z tabelą:

|Wolna przestrzeń pomiędzy<br>przesyłką, a zawieszeniem sieci|Warunek|
|---|---|
|200 mm lub więcej|przejazd z prędkością maksymalną|
|150 do 199 mm|przejazd z ograniczeniem prędkości do**30 km/h**|
|100 do 149 mm|przejazd z wyłączonym napięciem w sieci trakcyjnej<br>z prędkością maksymalną|
|71 do 99 mm|przejazd z ograniczeniem prędkości do**5 km/h** oraz<br>wyłączonym napięciem w sieci|
|70 mm lub mniej|przejazd na podstawie ustaleń wydanych przez Zakład<br>Linii Kolejowych Zarządcy|

Podane odstępy uwzględniają odchylenia eksploatacyjne Y w płaszczyźnie pionowej.

4. Przesyłki, przy których wielkość odstępu ochronnego wynosi mniej niż 150 mm wymagają uszynienia sieci trakcyjnej na czas przejazdu.
5. Przy przewozie przesyłki na liniach z trakcją elektryczną, której wysokość ponad główkę szyny jest większa niż 4650 mm, powinny być uszynione następująco:

1) przesyłki metalowe, przewożone bez opakowania zabezpieczającego przed uszkodzeniem lub wpływami atmosferycznymi, a także metalowe opakowania ładunku powinny być
uszynione przez bezpośrednie, metaliczne połączenie z wagonem (z ostojnicą,
mostem nośnym, dźwigarem) przy użyciu przewodu miedzianego (linki) o przekroju
co najmniej 35 mm [2], zaopatrzonego w zaciski śrubowe;

2) przesyłki niemetalowe, przewożone bez opakowania, a także przesyłki przewożone w opakowaniu z materiału innego niż metal, powinny być uszynione przez nałożenie
na górną powierzchnię przesyłki trwale zamocowanej osłony metalowej, połączonej
przewodem miedzianym o przekroju 35 mm [2] z wagonem (z ostojnicą, mostem nośnym,
dźwigarem).

6. Żądanie uszynienia przesyłki powinno być zamieszczone w wydanej przewoźnikowi przez

Zarządcę zgodzie na przewóz przesyłki nadzwyczajnej.

7. W przypadku, gdy przesyłka nie mieści się w skrajni budowli obiektów stałych, a przesyłki nie można - ze względu na konstrukcję - zdemontować celem zmniejszenia jej wysokości
lub szerokości, Zakład Linii Kolejowych Zarządcy może uwarunkować przyjęcie przesyłki
do przewozu wykonaniem niezbędnych robót (np. ułożenie torów objazdowych dla ominięcia
obiektu krytycznego, obniżenie, podwyższenie lub przesunięcie torów pod obiektami krytycznymi
lub obok nich, demontaż sieci trakcyjnej, demontaż urządzeń sygnalizacyjnych, itp.)
umożliwiających przewóz. Po zakończeniu przewozu konieczne jest przywrócenie urządzeń
stałych do stanu nie gorszego niż pierwotny.

8. Prace dostosowania drogi przewozu wymienione w ust. 7 mogą być wykonane przez jednostki

Zarządcy lub inne jednostki, ale wyłącznie na zlecenie i pod nadzorem Zakładu Linii Kolejowych
Zarządcy, po wcześniejszym uzyskaniu pisemnej zgody od przewoźnika na pokrycie kosztów
wymaganych prac.

**Rozdział 3**
**Przesyłki nadzwyczajne o przekroczonym nacisku**
