---
id: "§ 19"
title: "Sposób wykonywania rysunku transportowego"
chapter: "Rozdział 5 Zgłoszenie przesyłki nadzwyczajnej"
---

1. Rysunek przesyłki wykonywany jest zgodnie z zasadami rysunku technicznego
w rzutach na trzy płaszczyzny:

1) pionową (rzut główny);

2) poziomą (rzut z góry);

3) boczną (lewy lub prawy bok).

2. Rzut na płaszczyznę pionową (rzut główny) wagonu należy wykonać od czoła w skali 1:30 na tle obrysu skrajni. Rzuty na pozostałe płaszczyzny (poziomą i boczną) mogą być
wykonane w innej skali tak, aby wielkość rysunku zawierającego wszystkie trzy rzuty
nie przekraczała formatu A3.

Jeżeli ze względu na wymiary przesyłki, format rysunku A3 byłby za mały, wówczas każdy rzut
może być wykonany na oddzielnym arkuszu formatu A4 lub A3.

3. Na rysunkach należy przedstawiać projekt usytuowania, umocowania oraz zabezpieczenia przesyłki na wagonie, jak również sposób zabezpieczenia jej części ruchomych przed zmianą
ich położenia podczas przewozu, a także umieścić następujące dane:

1) numer rysunku;

2) nazwę rzeczy stanowiącej przesyłkę;

3) masę przesyłki;

4) dokładne wymiary przesyłki w mm łącznie z umocowaniem (np. podkładkami, przekładkami, saniami itp.) w każdym punkcie załamania obrysu w odniesieniu do osi podłużnej
i poprzecznej wagonu, oznaczając te punkty kolejnymi dużymi literami;

5) dokładne położenie środka ciężkości przesyłki w trzyosiowym układzie odniesienia, ze wskazaniem jego współrzędnych na każdym z trzech rzutów;

6) oznaczenie skali, w jakiej wykonano poszczególne rzuty.

4. Wszelkie zmiany, poprawki i uzupełnienia dokonane na rysunkach lub w instrukcji transportowej muszą być zatwierdzone przez przewoźnika.

5. Jeżeli rysunki przesyłki lub instrukcja transportowa składane wraz z wnioskiem o zgodę na przewóz przesyłki nadzwyczajnej zawierają wymagania niemożliwe do spełnienia,
to Zarządca powiadamia przewoźnika o braku możliwości zrealizowania tych wymagań.

**Rozdział 6**
**Ustalenie możliwości i warunków przewozu przesyłki nadzwyczajnej**
