---
id: "§ 21"
title: "Tryb postępowania przy udzielaniu zgody na przewóz"
chapter: "Rozdział 6 Ustalenie możliwości i warunków przewozu przesyłki nadzwyczajnej"
---

1. W przypadku przewozu w komunikacji krajowej, stanowisko ds. przewozów nadzwyczajnych
w Ekspozyturze właściwej dla stacji nadania wydaje przewoźnikowi/aplikantowi zgodę lub zgodę
z zarządzeniem na przewóz przesyłki nadzwyczajnej, według wzorów zawartych w załączniku
nr 12a lub 12b.Zgoda ta powinna być wydana w terminie do 14 dni od daty złożenia wniosku.
Dla przesyłek o znacznie przekroczonej skrajni i/lub przekroczonych naciskach, wymagających
dodatkowych uzgodnień, termin może ulec wydłużeniu.

2. W przypadku przewozu w komunikacji międzynarodowej, Samodzielne Wieloosobowe
Stanowisko ds. przewozów nadzwyczajnych wydaje przewoźnikowi/aplikantowi zgodę lub
zgodę z zarządzeniem na przewóz przesyłki nadzwyczajnej, według wzorów zawartych
w załączniku nr 13a lub 13b. Zgoda ta powinna być wydana w terminie do 14 dni od daty
złożenia wniosku. Dla przesyłek o znacznie przekroczonej skrajni i/lub przekroczonych
naciskach, wymagających dodatkowych uzgodnień, termin może ulec wydłużeniu.

3. W sytuacjach niecierpiących zwłoki oraz gdy przewóz przesyłki uzasadniony jest ważnymi
względami obronności lub bezpieczeństwa Państwa, w szczególności w przypadku
wprowadzenia stanu klęski żywiołowej, stanu wyjątkowego lub stanu wojennego zgodę
na przewóz przesyłki nadzwyczajnej wydaje się bezzwłocznie.

4. Zgoda na przewóz przesyłki nadzwyczajnej ważna jest od dnia przekazania przewoźnikowi lub od daty wskazanej w zgodzie na okres czterech miesięcy. W uzasadnionych przypadkach
Zarządca ma możliwość określenia innego terminu ważności zgody.

5. W przypadku przewozu przesyłek nadzwyczajnych w stałych relacjach i o stałych warunkach przewozu, Zarządca może wydać przewoźnikowi/aplikantowi zgodę na okres obowiązywania
rozkładu jazdy w komunikacji krajowej lub międzynarodowej.

6. Zgoda na przewóz przesyłki nadzwyczajnej może być wykorzystana jedynie przez tego przewoźnika, któremu została wydana.

7. W przypadku braku możliwości przewozu przesyłki nadzwyczajnej, Zarządca może odmówić przyjęcia jej do przewozu podając przyczynę odmowy w formie pisemnej.

8. W wyjątkowych przypadkach wydana wcześniej zgoda na przewóz przesyłki nadzwyczajnej może być cofnięta, z uzasadnieniem tej decyzji.

9. W przypadku zmiany danych zawartych w dotychczasowej zgodzie na przewóz przesyłki nadzwyczajnej, mających wpływ na przewozy np. zmiana stacji nadania, stacji przeznaczenia,
serii lub typu wagonu, itp. przewóz przesyłki nadzwyczajnej wymaga ponownego uzgodnienia.

10. Jeżeli wielkość przekroczenia skrajni, wynikająca z przeprowadzonych obliczeń budziłaby wątpliwość, co do możliwości przewozu ze względu na niedostateczną wolną przestrzeń, można
w porozumieniu z przewoźnikiem zarządzić dodatkowe badanie trasy wagonem
(lub urządzeniem) do pomiaru skrajni budowli, albo próbną jazdę wagonu z makietą przesyłki.

11. W szczególnych przypadkach dla zwiększenia bezpieczeństwa przewozu może być zarządzony przewóz przesyłki poprzedzony wagonem (lub urządzeniem) do pomiarów skrajni budowli albo
makietą przesyłki, co należy wskazać w zgodzie na przewóz przesyłki nadzwyczajnej.

12. Koszty badania trasy, budowy i rozbiórki makiety ponosi przewoźnik/aplikant.

13. Makieta powinna być umocowana sztywno na wagonie o takiej samej lub zbliżonej charakterystyce jak wagon, na którym ma być przewieziona przesyłka i uwzględniać wszystkie
punkty krytyczne przesyłki.

14. Przewóz przesyłki nadzwyczajnej na części lub na całej drodze przewozu Zarządcy może być uruchomiony oddzielną lokomotywą:

1) na pisemną prośbę przewoźnika;

2) w przypadku, gdy przewóz pociągami towarowymi stałego kursowania mógłby wywoływać zakłócenia w ruchu (ze względu na parametry przesyłki, jej masę, sposób zabezpieczenia,
wymiary gabarytowe, warunki przewozu, itp.).

**Rozdział 7**
**Przygotowanie przesyłki nadzwyczajnej do przewozu**
