---
id: "§ 5"
title: "Punkty krytyczne ładunku lub pojazdu"
chapter: "Rozdział 2 Przesyłki nadzwyczajne o przekroczonej skrajni"
---

1. W celu ustalenia wielkości odchyleń ładunku na łukach toru, należy rozpatrywać odległości najbardziej krańcowych jego punktów od osi podłużnej wagonu i od główki szyny. Punkty te
nazywane są punktami krytycznymi ładunku. Wyróżniamy następujące punkty krytyczne:

1) **punkt wewnętrzny wagonu lub ładunku**   - punkt leżący pomiędzy zewnętrznymi (skrajnymi) osiami wagonu bez wózków, przy wagonach na wózkach pomiędzy czopami skrętu wózków
lub mostu nośnego albo pomiędzy czopami skrętu ław pokrętnych pary wagonów;

2) **punkt zewnętrzny wagonu lub ładunku**   - punkt leżący poza zewnętrznymi osiami wagonu bez wózków, przy wagonach na wózkach poza czopami skrętu wózków lub mostu nośnego
albo poza czopami skrętu ław pokrętnych pary wagonów;

3) **punkt środkowy wagonu lub ładunku**   - punkt leżący w połowie odległości pomiędzy zewnętrznymi (skrajnymi) osiami wagonu bez wózków, czopami skrętu wózków lub czopami
skrętu mostu nośnego, czopami skrętu ław pokrętnych pary wagonów.

2. Współrzędne punktów krytycznych ładunku wyznacza się dokonując pomiarów po obu stronach wagonu podczas postoju wagonu na torze prostym i poziomym:

1) **wysokość**   - pionowo od górnej powierzchni główki szyny, oddzielnie dla każdego punktu załamania obrysu ładunku;

2) **szerokość**   - poziomo od osi podłużnej wagonu do krawędzi ładunku w każdym punkcie załamania jego obrysu.

3. Jeżeli przedmiotem przewozu jest pojazd przekraczający skrajnię taboru, wówczas punkty krytyczne takiego pojazdu wyznacza się w taki sam sposób jak dla ładunku.

4. Dla ustalenia wielkości poziomych odchyleń punktów krytycznych od osi toru na łuku, należy uwzględnić odległości od osi skrajnych, od czopów skrętu ław pokrętnych
lub od czopów skrętu wózków:

1) punktów wewnętrznych;

2) punktów zewnętrznych;

3) punktu środkowego.

Należy przyjąć odchylenie tego punktu, którego wartość jest największa.

5. Za rozstaw osi należy uważać:

1) przy wagonach bez wózków - odległość między osiami zewnętrznymi (skrajnymi);

2) przy wagonach z dwoma wózkami - odległość między czopami skrętu wózków;

3) przy wagonach o liczbie wózków większej niż dwa - odległość między czopami skrętu mostu nośnego;

4) przy parach wagonów z ławami pokrętnymi - odległość między czopami skrętu ław na obu wagonach.

Uwaga: w przypadku wagonów „krótko spiętych” (o dwóch nadwoziach), o wspólnej osi lub
wózku, rozstaw osi rozpatruje się oddzielnie dla każdej części wagonu.

6. Za rozstaw osi w wózku uważa się odległość między osiami skrajnymi jednego wózka.

7. Przy rozpatrywaniu punktów krytycznych dla ustalenia odchyleń na łuku, gdy rozstawy osi wózków są różne, należy przyjąć rozstaw większy dla punktu wewnętrznego,
a mniejszy dla punktu zewnętrznego.
