---
id: "§ 3"
title: "Zasady opracowywania Dodatku 1 i wprowadzania zmian"
chapter: ""
---

1. Dodatek 1 opracowuje oraz redaguje i sporządza do niego zmiany pracownik komórki d/s

eksploatacji w wyznaczonym Zakładzie, na podstawie wniosków otrzymanych z poszczególnych

Sekcji Eksploatacji i działów własnego Zakładu oraz wniosków zbiorczych z Zakładów

współpracujących.

2. Wnioski o umieszczenie i korektę danych w poszczególnych tablicach Dodatku 1 przygotowują

Sekcje Eksploatacji oraz komórki organizacyjne w każdym Zakładzie. W Zakładach

współpracujących wnioski te należy kierować do upoważnionego pracownika własnego Zakładu,

który weryfikuje je, opracowuje wniosek zbiorczy i przedkłada go do zatwierdzenia przez

Dyrektora Zakładu. Zatwierdzony wniosek zbiorczy należy przesłać do Zakładu wyznaczonego.

3. Odpowiedzialność za prawidłowość dostarczanych danych i ich zgodność ze stanem faktycznym

w terenie ponoszą Naczelnicy Sekcji Eksploatacji oraz kierownicy komórek organizacyjnych

składających wnioski, każdy na swoim obszarze działania.

4. Opracowany i przygotowany do edycji Dodatek 1, wyznaczony Zakład przesyła do Zakładów

współpracujących, celem sprawdzenia i ewentualnej korekty. Wszelkie uwagi należy zgłaszać do

wyznaczonego pracownika, o którym mowa w ust. 1.

5. Po sprawdzeniu i dokonaniu niezbędnych korekt, końcową wersję Dodatku 1 po zatwierdzeniu

przez Dyrektora wyznaczonego Zakładu, w wersji elektronicznej nieedytowalnej (format PDF)

minimum na 14 dni przed terminem obowiązywania należy przesłać do komórki ds. eksploatacji

w Centrali PKP PLK S.A. zwanej dalej Biurem Eksploatacji.

6. Wyznaczony pracownik Biura Eksploatacji umieszcza Dodatki 1 w elektronicznych systemach,

  - których mowa w § 1 ust. 7.

7. Wprowadzanie zmian do Dodatku 1 z zachowaniem obowiązujących przepisów i instrukcji

wyznaczony Zakład zarządza w oparciu o wnioski złożone przez Zakłady współpracujące oraz

podległe komórki wykonawcze.

8. Każdej zmianie należy przypisać numer porządkowy (począwszy od „1”), zachowując kolejność

do końca ważności danego wydania Dodatku 1.

9. Pisemne zarządzenia o wprowadzeniu zmiany należy przesyłać pocztą elektroniczną do

wszystkich zainteresowanych jednostek organizacyjnych, zgodnie z rozdzielnikiem opracowanym

na podstawie zamówień, zgłoszonych przez w/w jednostki do 30 dni przed terminem ogłaszanym

przez wyznaczony Zakład wprowadzający w życie nowy Dodatek 1. Jednostki te o zarządzonych

zmianach powiadamiają swoich pracowników zgodnie z wewnętrznymi uregulowaniami.

10. Dokonanie zmian w treści Dodatku 1 poprzez przekreślenie istniejących zapisów i dopisanie

nowych, należy udokumentować odpowiednim zapisem w tabeli „Wykaz zmian” oraz oznaczyć

numerem danej zmiany na każdej z poprawianych stron. W treści elektronicznej wersji Dodatku 1

prezentuje się tylko ostatnią zmianę tj. przekreślone zapisy obowiązujące ostatnio i wpisane

poniżej nowe zapisy.

11. Wyznaczona osoba, o której mowa w § 3 ust.1, sporządza jednolitą wersję Dodatku 1

z naniesioną poprawką i przesyła w wersji elektronicznej nieedytowalnej (format PDF) do Biura

Eksploatacji celem umieszczenia w odpowiednich systemach elektronicznych.

12. W celu zachowania czytelności, Dodatek 1 należy opracowywać w ujednoliconej formie

z zachowaniem niniejszych zasad według załączonych wzorów.

13. Zastosowanie elektronicznych narzędzi przy edycji Dodatku 1 nie zwalnia osób wskazanych

w § 3 od odpowiedzialności za prawidłowe i zgodne ze stanem faktycznym jego sporządzenie.

14. Odpowiedzialność za posiadanie aktualnego Dodatku 1 (w formie elektronicznej lub drukowanej)

ponosi zgodnie z własnymi uregulowaniami wewnętrznymi jednostka organizacyjna zobowiązana

do jego użytkowania.

**§ 4** .

**Układ i zawartość Dodatku 1**

1. Dodatek 1 należy opracowywać w postaci zeszytu formatu A-5 w układzie pionowym jako jeden,

obejmujący całą treść (od strony tytułowej do wykazu zmian) plik w elektronicznej (Microsoft

Word lub Microsoft Excel) edytowalnej wersji, zabezpieczony hasłem. Wersja edytowalna służyć

ma do nanoszenia kolejnych zmian. Po naniesieniu zmiany, Dodatek 1 należy zapisać w

nieedytowalnej wersji elektronicznej (plik PDF) celem udostępnienia upoważnionym.

Wersji edytowalnej rozpowszechniać nie wolno.

2. Stronę tytułową oraz stronę 2 Dodatku 1, „Spis treści”; „Wykaz linii objętych Dodatkiem 1” oraz

kolejne Tablice należy opracować zgodnie z umieszczonymi w instrukcji wzorami.

3. Dla zobrazowania obiektów na obszarze objętym Dodatkiem 1, należy zamieścić „Schemat linii”

i „Schematy węzłów kolejowych”. Na schematach tych należy wskazać:

1) linie jedno-, dwutorowe, linie z zawieszonym ruchem, linie zelektryfikowane,

2) występowanie blokady liniowej wieloodstępowej (samoczynnej) i jednoodstępowej

(półsamoczynnej), przystosowanej do prowadzenia ruchu dwukierunkowego,

3) stacje węzłowe i posterunki odgałęźne,

4) numery linii,

5) kilometry granicy obszaru Dodatku 1 i poszczególnych IZ,

6) odcinki linii wyposażone w urządzenia ERTMS/ETCS.

Schematy muszą posiadać legendę i być czytelne.
