---
id: "§ 10"
title: "Osłona linii kolejowej przed zaspami śnieżnymi"
chapter: "Rozdział 2. Prace przygotowawcze do zimy"
---

1. Dla ochrony linii kolejowych w miejscach zagrożonych zaspami śnieżnymi powinny być urządzane stałe

lub przenośne zasłony odśnieżne.

2. Wysokość zasłon odśnieżnych nie powinna być mniejsza niż 1,5 m.

3. Odległość zasłon odśnieżnych od osi toru kolejowego powinna uwzględniać tworzenie się zasp

śnieżnych na danym odcinku linii kolejowej i ich wielkość. Odległość ta powinna stanowić iloczyn

wskaźnika o wielkości od 8 do 12 i wyrażonej w metrach wysokości zasłony odśnieżnej (h) (Rys.1).

Rys. 1 Odległość ustawiania zasłon

Zasłona Kierunek
odśnieżna wiatru

4. Stałe zasłony odśnieżne powinny być urządzane jako żywopłoty lub parkany.

5. Parkany jako stałe zasłony odśnieżne powinny być ustawiane jedynie wtedy, gdy ze względu na

warunki miejscowe nie jest możliwe zakładanie żywopłotów.

6. Parkany jako stałe zasłony odśnieżne powinny być wykonywane z trwałych materiałów zapewniających

skuteczną ochronę linii kolejowej przed nawiewaniem śniegu np. ze słupków żelbetowych i płyt

żelbetowych (Rys. 2) lub wyjątkowo drewnianych (Rys. 3).

Rys. 2 Zasłona odśnieżna żelbetowa(parkan)

Rys. 3 Parkan drewniany z żelbetowymi słupkami

7. Do zakładania żywopłotów należy używać rodzimych gatunków drzew i krzewów.

8. Użyte do założenia żywopłotu gatunki drzew i krzewów powinny zapewniać:

1) możliwie gęsty żywopłot na całej jego wysokości;

2) szybkie tempo przyrostu i uzyskanie wymaganej wysokości żywopłotu.

9. Żywopłoty powinny być urządzane w dwóch rzędach w odległości od 0,5 do 1,0 m jeden rząd od

drugiego.

10. Pas gruntu pod żywopłotem wraz z pasami gruntu po obu jego stronach, niezbędnymi do prac

związanych z jego utrzymaniem, powinny mieć szerokość od 2,0 do 3,0 m w zależności od rodzaju

roślin w żywopłocie.

11. Żywopłoty powinny być utrzymywane na takiej wysokości, aby maksymalnie ograniczały nawiewanie

śniegu na tory kolejowe w czasie zamieci śnieżnych.

12. Na terenach, gdzie linie kolejowe są szczególnie narażone na zamiecie śnieżne, powinny być

urządzane dwa dwurzędowe żywopłoty, odległość między żywopłotami powinna wynosić od 6,0 do 10,0

m, licząc od zewnętrznej krawędzi pasów przeznaczonych do ich pielęgnacji.

13. Żywopłoty powinny być utrzymywane zgodnie z zasadami ochrony i pielęgnacji roślin.

14. W miejscach, gdzie nie mogą być urządzane stałe zasłony odśnieżne, na okres zimowy powinny być

ustawiane przenośne zasłony odśnieżne.

15. Przenośne zasłony odśnieżne wykonuje się jako zasłony drewniane (płotki drewniane) lub z siatki

z tworzywa sztucznego.

16. Maksymalne wykorzystanie zasłon przenośnych uzyskuje się przez ustawienie ich pod kątem 90° do

przeważającego kierunku wiatrów. Jeżeli kąt utworzony pomiędzy osią toru, a kierunkiem

przeważających wiatrów jest mniejszy od 20°, zasłony należy ustawiać schodkowo (Rys. 4)

Rys.4 Ustawienie zasłon schodkowo

17. Płotki drewniane wykonywane są zazwyczaj z desek o grubości 12-18 mm i szerokości 90 mm.

18. Przykładowa konstrukcja płotka drewnianego przedstawiona jest na Rys. 5

Rys. 5 Przykład konstrukcji płotka drewnianego

19. Długość kołków drewnianych, do mocowania płotków, powinna wynosić około 2500 mm, ich średnica

80-100 mm. Dolny koniec kołka należy zaostrzyć na długości 250-300 mm, a koniec górny ściąć płasko.

20. Zasłony drewniane powinny być zabezpieczone środkiem impregnacyjnym:

1) deski na całej powierzchni lub dolne i górne ich końce na długości co najmniej 30 cm;

2) kołki drewniane na całej powierzchni lub co najmniej w części dolnej na długości 1 m.

21. Płotki drewniane mocowane są drutem stalowym (ø 3 mm w gatunku goły, miękki) do kołków

osadzonych w gruncie. Głębokość osadzenia kołków w otworze (wywierconym najlepiej świdrem

mechanicznym o średnicy 10 cm) wynosi 50-75 cm.

22. Zasłony z tworzywa sztucznego:

1) wykonane są z materiału odpornego na wpływy atmosferyczne, zazwyczaj o wysokości 1,30 m,

w rolkach o długości 25 mb;

2) siatkę należy ustawiać w temperaturze dodatniej zapewniającej dobre napięcie siatki przy

temperaturach ujemnych;

3) siatkę zawiesza się na lince stalowej ø 2,5 mm rozpiętej na słupkach metalowych lub kołkach

drewnianych. Słupki metalowe stosowane do mocowania siatki mogą być wykonane z rury stalowej

ø 30/24 mm, długości 1800 mm.

23. Zasady ustawiania i demontażu przenośnych zasłon odśnieżnych z siatki z tworzyw sztucznych oraz

z płotków drewnianych podano w Załączniku nr 2.

24. Zasłony odśnieżne ustawia się w przęsłach (ciągach). Zaleca się następujące długości przęsła (ciągu)

oraz odstępy pomiędzy kolejnymi przęsłami, dla różnych rodzajów zasłon:

|Rodzaj zasłony odśnieżnej|Długość|Col3|
|---|---|---|
|Rodzaj zasłony odśnieżnej|przęsła(ciągu)|odstępu|
|żywopłoty|100 m|3 m|
|płotki drewniane|6 m (max 100 m)|2 m (3 m)|
|siatka z tworzywa sztucznego|25 m (max 50 m)|3 m|

25. W wyjątkowych przypadkach, gdy nie ma możliwości ustawienia zasłon przenośnych w sposób podany

w Załączniku nr 2, dopuszcza się stosowanie innych rozwiązań, które zapewnią ochronę linii kolejowej

przed zaspami śnieżnymi.

26. Zasłony odśnieżne w sąsiedztwie przejazdów i przejść kolejowo-drogowych powinny być usytuowane

w odległości zapewniającej warunki widoczności przejazdów i przejść, określone w przepisach

  - warunkach technicznych, jakim powinny odpowiadać skrzyżowania linii kolejowych z drogami

publicznymi i ich usytuowanie.

27. W miejscach, gdzie obszar kolejowy jest niedostatecznie szeroki Zakłady Linii Kolejowych, zgodnie

z ustawą o transporcie kolejowym, mają prawo ustawiać zasłony odśnieżne i zakładać żywopłoty na

sąsiadujących z linią kolejową gruntach, za odszkodowaniem. Ustalenie wysokości odszkodowania

z tego tytułu następuje w drodze umowy stron. W przypadku braku porozumienia, odszkodowanie

ustala starosta, z zastosowaniem zasad przewidzianych przy wywłaszczaniu nieruchomości
