---
id: "§ 13"
title: "Plan prowadzenia robót zimowych"
chapter: "Rozdział 2. Prace przygotowawcze do zimy"
---

1. Zakład Linii Kolejowych sporządza projekt planu prowadzenia robót zimowych, który powinien określać

przewidywane na sezon zimowy potrzeby:

1) pracowników przewidzianych do robót zimowych w dobie (liczba pracowników, z podziałem na

poszczególne fazy pogotowia zimowego oraz źródła pokrycia potrzeb);

2) zespołów do szybkiego usuwania usterek i awarii w infrastrukturze kolejowej (branża dla jakiej

przeznaczony jest zespół, miejsce stacjonowania, godziny pracy);

3) maszyn do odśnieżania torów i rozjazdów kolejowych (nazwa i typ maszyny, numer fabryczny,

numer kodowy, miejsce stacjonowania);

4) innych maszyn, pojazdów i sprzętu zmechanizowanego przeznaczonych do prac odśnieżnych

(rodzaj i typ, miejsce stacjonowania);

5) urządzeń ogrzewania rozjazdów (rodzaj urządzeń, liczba ogrzewanych rozjazdów);

6) zasłon odśnieżnych stałych oraz przenośnych (rodzaj zasłon i długość osłanianych odcinków);

7) objęcia zimowym utrzymaniem peronów i kładek oraz dojść i przejść (liczba i ich powierzchnia) –

z rozbiciem na system zlecony i gospodarczy.

2. Sporządzony projekt planu prowadzenia robót zimowych Zakład Linii Kolejowych przekazuje do Biura

Eksploatacji, w terminie do 25 lipca.

3. Biuro Eksploatacji przeprowadza analizę przekazanych projektów planów prowadzenia robót zimowych

i przygotowuje rekomendacje dotyczące ich akceptacji, a po uzgodnieniu przez kierownika akcji

zimowej w Spółce przedkłada do decyzji Koordynatorowi akcji zimowej, w terminie do 10 sierpnia.

4. Koordynator akcji zimowej, w terminie do 20 sierpnia, akceptuje projekty planów bez uwag albo

z uwagami, o czym Biuro Eksploatacji niezwłocznie informuje Zakłady Linii Kolejowych.

5. W oparciu o zaakceptowany projekt planu sporządzany jest plan prowadzenia robót zimowych:

1) do 10 października przez Sekcje Eksploatacji;

2) do 15 października przez Zakłady Linii Kolejowych.

6. Plan prowadzenia robót zimowych powinien zawierać:

1) regulamin robót zimowych, którego wzór stanowi Załącznik nr 4;

2) plan zatrudnienia pracowników pogotowia zimowego, którego wzór stanowi Załącznik nr 5;

3) wykaz podmiotów gospodarczych przewidzianych do świadczenia usług w zakresie robót zimowych,

którego wzór stanowi Załącznik nr 6;

4) wykaz materiałów do akcji zimowej, którego wzór stanowi Załącznik nr 7;

5) wykaz urządzeń w torach, na które oddziałują pociągi, szczególnie narażonych na uszkodzenia

podczas pracy maszyn odśnieżnych, sporządzony zgodnie ze wzorem określonym w załączniku 4

do instrukcji Ie-5 (tylko do planu sporządzanego przez Sekcje Eksploatacji).

7. W załącznikach nr 5 i nr 6 nie należy uwzględniać podmiotów świadczących usługi utrzymania czystości

w obiektach infrastruktury pasażerskiej.

8. Plan prowadzenia robót zimowych dla Zakładu Linii Kolejowych podlega uzgodnieniu przez właściwą

Ekspozyturę Zarządzania Ruchem Kolejowym.

9. Plan prowadzenia robót zimowych w Sekcji Eksploatacji oraz w Zakładzie Linii Kolejowych zatwierdza

Dyrektor Zakładu Linii Kolejowych w terminie do 15 października.

10. Kopię zatwierdzonego zakładowego planu prowadzenia robót zimowych Zakład Linii Kolejowych

przekazuje do właściwej terytorialnie Ekspozytury Zarządzania Ruchem Kolejowym w terminie do 25

października.

11. Biuro Eksploatacji w terminie do 31 października opracowuje, w oparciu o dokumenty przekazywane

przez Zakłady Linii Kolejowych, plan prowadzenia robót zimowych w Spółce, który zawiera:

1) skład kierownictwa akcji zimowej (w Spółce i Zakładach Linii Kolejowych);

2) plan zatrudnienia pracowników w poszczególnych fazach pogotowia zimowego, w podziale na

Zakłady Linii Kolejowych oraz na większych stacjach kolejowych;

3) wykaz stacji, na których w trudnych warunkach zimowych:

a) przewidywana jest możliwość wyprzedzania lub krzyżowania pociągów,

b) ruch pociągów odbywać się będzie tylko po torach głównych zasadniczych;

4) miejsca stacjonowania maszyn odśnieżnych i wyznaczone im rejony pracy;

5) mapę kolejności zimowego utrzymania linii kolejowych;

6) rozmieszczenie zespołów szybkiego usuwania usterek i awarii w torze kolejowym;

7) wykaz rozjazdów wyposażonych w urządzenia grzewcze;

8) lokalizacje zasłon odśnieżnych.

12. Plan, o którym mowa w ust. 11, opracowywany jest w dwóch egzemplarzach, z których jeden Biuro

Eksploatacji przekazuje niezwłocznie do Dyspozytury Głównej.

13. Jednostki/komórki organizacyjne Spółki na poszczególnych szczeblach organizacyjnych gromadzą

w sposób uporządkowany dokumentację związaną z ich udziałem w akcji zimowej.

14. W terminie do 31 października Sekcje Eksploatacji przekażą na posterunki zapowiadawcze wyciągi

z planu prowadzenia robót zimowych z datą i podpisem osoby sporządzającej. Zapoznanie się z treścią

tego dokumentu dyżurni ruchu potwierdzają swym podpisem.

15. W wyciągu z planu, o którym mowa w ust. 14, należy zamieścić postanowienia z planu prowadzenia

robót zimowych odnoszące się do danego posterunku zapowiadawczego, zawierające między innymi:

1) plan schematyczny stacji obejmujący rejon posterunku z zaznaczeniem kolejności zimowego

utrzymania torów i rozjazdów;

2) kierownictwo akcji zimowej w Sekcji Eksploatacji;

3) wykaz osób kierujących robotami w rejonie posterunku;

4) plan zatrudnienia pracowników pogotowia zimowego;

5) miejsca wyładunku śniegu;

6) zespoły szybkiego usuwania usterek i awarii w nawierzchni oraz w urządzeniach srk;

7) miejsca przeznaczone do odstawiania pojazdów kolejowych, w których nie ma zagrożenia zawiania

ich przez śnieg;

8) organizację ruchu pociągów w okresie ciężkich warunków atmosferycznych;

9) wykaz materiałów do akcji zimowej.
