---
id: "§ 21"
title: "Odśnieżanie torów i rozjazdów"
chapter: "Rozdział 4. Prace odśnieżne"
---

1. Do odśnieżania torów i rozjazdów, zależnie od grubości zalegania śniegu należy używać następujących

maszyn:

1) pługi lemieszowe, które usuwają zaspy śnieżne o wysokości do 1,5 m z toru na pobocze, na jedną

lub dwie strony;

2) zespoły odśnieżne (tzw. kombajny odśnieżne), które zbierają śnieg z toru o grubości do 0,9 m

bezpośrednio na wagony wyposażone w przenośniki taśmowe;

3) odśnieżarki lemieszowo-wirnikowe, które usuwają z torów śnieg o grubości do 1,0 m;

4) wózki motorowe wyposażone w przystawki lemieszowe, które usuwają z toru śnieg o grubości do

0,5 m;

5) odśnieżarki szczotkowe oraz wózki motorowe wyposażone w przystawki szczotkowe, które usuwają

śnieg z rozjazdów i torów stacyjnych o grubości do 0,3 m;

6) drezyny hydrauliczne wyposażone w przystawki frezowe oraz lemieszowe, które usuwają z torów

śnieg frezem do 1,0 m, lemieszem do 0,5 m;

7) pociągi ratownictwa technicznego wyposażone w przystawki odśnieżne frezowe, które usuwają

z torów śnieg o grubości do 1,0 m;

8) pojazdy szynowo - drogowe ratownictwa technicznego wyposażone w przystawki odśnieżające

frezowe, które usuwają z torów śnieg o grubości do 1,0 m.

2. Dla zapewnienia bezpiecznej pracy maszyn odśnieżnych należy:

1) usuwać na bieżąco z torów i międzytorzy materiały budowlane, nawierzchniowe, usypy i spady oraz

inne przedmioty, które mogą stanowić przeszkody w pracy maszyn odśnieżnych;

2) oznaczyć wskaźnikami W-13 miejsca (mosty, przejazdy kolejowo-drogowe i przejścia, rozjazdy,

czujniki szynowe i inne urządzenia), przed którymi podczas odśnieżania powinny być podniesione

noże i złożone lemiesze maszyny odśnieżnej.

3. Kierujący robotami zobowiązany jest do posiadania wykazu urządzeń w torach, na które oddziałują

pociągi, szczególnie narażonych na uszkodzenia podczas pracy maszyn odśnieżnych.

4. Podczas eksploatacji i obsługi maszyn odśnieżnych należy stosować się do postanowień dokumentacji

systemu utrzymania (DSU) oraz dokumentacji techniczno-ruchowej (DTR) danej maszyny i urządzeń

będących na wyposażeniu tej maszyny, a także do postanowień „Instrukcji użytkowania oraz

utrzymania pługów i zespołów odśnieżnych Id-13”.

5. Do prac odśnieżnych może być używany sprzęt pomocniczy taki, jak: wózki motorowe, wagony

platformy do wywozu śniegu, spycharki, ładowarki itp.

6. Ręczne oczyszczenie torów i rozjazdów wykonuje się przy użyciu między innymi:

1) łopat do usuwania śniegu i rozkruszonego lodu;

2) drążków do kruszenia lodu;

3) skrobaczek do odkuwania lodu;

4) mioteł do usuwania śniegu;

5) szczotek do zwrotnic (stosowane również do oczyszczania żłobków na przejazdach kolejowo drogowych i przejściach).

7. Przy ręcznym odśnieżaniu rozjazdów w pierwszej kolejności czyści się przestrzeń między iglicą

a opornicą, od osady do ostrza iglicy oraz żłobki w kierownicach i krzyżownicy. Przy większej warstwie

(ponad 20 cm) śnieg należy usuwać jednocześnie na całej długości rozjazdu.

8. Dla przepuszczenia pociągu, można początkowo ograniczyć się do oczyszczenia toru i rozjazdu na

szerokości niezbędnej do bezpiecznego przejazdu pojazdów kolejowych. Ściany boczne wykonanego

przekopu śnieżnego powinny mieć takie nachylenie, aby nie dochodziło do obsuwania się śniegu.

9. Podczas prac odśnieżnych śnieg należy odrzucać tak, aby nie powstały zwały śniegu mogące

spowodować tworzenie się zasp na torze i przeszkód w odpływie wód z topniejącego śniegu.

10. Jeżeli warunki miejscowe (np. na stacji) uniemożliwiają rozproszenie odrzucanego śniegu na dużej

powierzchni terenu, należy śnieg zebrać w pryzmy i niezwłocznie wywieźć do wyznaczonych miejsc

składowania.

11. W przypadku braku możliwości sukcesywnego wywożenia śniegu, można tymczasowo składować go

w miejscach, gdzie nie będzie utrudniał ruchu pociągów, czynności związanych z obróbką pociągów

i wagonów lub przemieszczania się pasażerów.

12. Po usunięciu zasp śnieżnych z torów, oczyszczone miejsca należy, w miarę możliwości, osłonić

przenośnymi zasłonami odśnieżnymi, aby nie dopuścić do ponownego zawiania torów śniegiem.
