---
id: "§ 24"
title: "Odśnieżanie i likwidacja śliskości z powierzchni infrastruktury pasażerskiej"
chapter: "Rozdział 4. Prace odśnieżne"
---

1. Do prac odśnieżnych należy stosować przede wszystkim sprzęt specjalistyczny przeznaczony do tego

celu, jak: pługi, szczotki rotacyjne i odśnieżarki prowadzone ręcznie.

2. Odśnieżanie można wykonywać przy użyciu ręcznego sprzętu jak łopaty i miotły.

3. Rodzaj sprzętu odśnieżnego powinien być dostosowany do wielkości odśnieżanej powierzchni oraz

rodzaju i ilości śniegu.

4. Ciężar oraz gabaryty sprzętu odśnieżnego powinny być dostosowane do nośności odśnieżanej

konstrukcji, zapewniać łatwość manewrowania oraz możliwość ich dogodnego przemieszczania.

5. Prace odśnieżne należy rozpocząć nie później niż jedną godzinę od rozpoczęcia opadów i usunąć

śnieg, błoto pośniegowe, lód najpóźniej do trzech godzin od ustania opadów.

6. W przypadku ciągłego opadu śniegu, kiedy grubość warstwy śniegu będzie zagrażała bezpieczeństwu

podróżnych lub znacząco utrudniała przemieszczanie się podróżnych, odśnieżanie należy powtórzyć.

7. Świeży opad śniegu należy usuwać sprzętem specjalistycznym lub ręcznym, bez stosowania środków

chemicznych.

8. Cienkie warstwy zlodowaciałego lub ubitego śniegu można usuwać za pomocą środków chemicznych

do tego przeznaczonych, przy uwzględnieniu ich charakterystyk, z zastrzeżeniem ust. 9.

9. Do usuwania i łagodzenia skutków śliskości zimowej należy stosować środki chemiczne oraz materiały

uszorstniające (piasek), obojętne dla materiału konstrukcji nawierzchni (w tym nawierzchni peronów,

kładek i ciągów komunikacyjnych), uwzględniając instrukcje ich stosowania.

10. Perony powinny być odśnieżane na długości odpowiadającej co najmniej długości najdłuższego składu

pociągu pasażerskiego zatrzymującego się przy danej krawędzi peronowej oraz na długości dojścia do

miejsca zatrzymywania się pociągów oraz dojść do wyposażenia infrastruktury pasażerskiej.

11. Minimalna szerokość odśnieżania peronów powinna być równa szerokości strefy zagrożenia wraz

z pasem bezpieczeństwa, powiększonej co najmniej o 1,6 m.

12. Prace przy odśnieżaniu peronów należy prowadzić w sposób zapewniający bezpieczeństwo osób

znajdujących się na peronie, w tym zatrudnionych przy odśnieżaniu, a jednocześnie nie stwarzający

utrudnień w przemieszczaniu się. Podczas wykonywania prac związanych z odśnieżaniem należy

przestrzegać wewnętrznych regulacji Spółki, uwzględniając przy tym warunki miejscowe,

a w szczególności strefy zagrożenia znajdujące się przy krawędziach peronów, związane z ruchem

pojazdów kolejowych.

13. Dojścia do miejsca zatrzymania się pociągu oraz dojścia do wyposażenia infrastruktury pasażerskiej

należy odśnieżać na szerokości co najmniej 1,6 m.

14. Drogi dojścia do peronów należy odśnieżać na całej szerokości chodnika, schodów, spoczników

i pochylni.

15. Pozostawienie śniegu w pryzmach na peronach dopuszcza się tylko wówczas, gdy nie stwarza on

utrudnień dla poruszania się podróżnych oraz zagrożeń ich bezpieczeństwa.

16. W przypadku konieczności składowania zebranego śniegu w pryzmach na peronie, należy umożliwić

przemieszczanie się z jednej krawędzi peronowej na drugą, tworząc przejścia o szerokości min. 1,6 m.

Przejścia takie należy wykonać nie rzadziej niż co 10,0 m, chyba że warunki przemieszczania się

podróżnych wymagają zmniejszenia odległości między przejściami.

17. Dopuszczalne jest pozostawienie na drogach dojścia zalegającego w pryzmach śniegu, gdy nie

utrudnia on swobodnej komunikacji.

18. Niedopuszczalne jest zrzucanie śniegu, lodu i piasku z peronów oraz kładek dla pieszych na tory.
