---
id: "§ 5"
title: "Działania organizacyjne"
chapter: "Rozdział 2. Prace przygotowawcze do zimy"
---

1. Zakład Linii Kolejowych, w terminie do 31 maja, organizuje naradę pod przewodnictwem Zastępcy

Dyrektora ds. eksploatacyjnych, w celu ustalenia zadań, które należy zrealizować w okresie

przygotowawczym do zimy.

2. Zadaniem uczestników narady jest w szczególności:

1) przeprowadzenie analizy przebiegu minionej zimy, z uwzględnieniem trudności, błędów

i niedociągnięć, które wystąpiły w tym okresie;

2) wyznaczenie prac niezbędnych do wykonania w celu prawidłowego przygotowania się do zimy.

3. Zakład Linii Kolejowych opracowuje harmonogram ramowy prac przygotowawczych do zimy, zgodny

z terminarzem określonym w Załączniku nr 1, który po zatwierdzeniu przez Dyrektora Zakładu Linii

Kolejowych przekazuje do Sekcji Eksploatacji w terminie do 15 czerwca.

4. W oparciu o otrzymany harmonogram ramowy Sekcja Eksploatacji opracowuje harmonogram

szczegółowy prac przygotowawczych do zimy, zgodny z terminarzem określonym w Załączniku nr 1,

a po jego zatwierdzeniu przez Naczelnika Sekcji Eksploatacji, odpis przekazuje do Zakładu Linii

Kolejowych w terminie do 1 lipca.

5. Sekcja Eksploatacji rejestruje na bieżąco wykonanie prac ujętych w harmonogramie szczegółowym

i przekazuje do Zakładu Linii Kolejowych informacje o postępie prac, w celu utworzenia przez zakład

zestawienia zbiorczego

**§ 6** .

**Zapewnienie wymaganego poziomu zatrudnienia do robót zimowych**

1. Zatrudnienie do prowadzenia robót zimowych ustala Sekcja Eksploatacji oraz Zakład Linii Kolejowych,

na podstawie potrzeb wynikających z wielkości eksploatowanej infrastruktury kolejowej,

z uwzględnieniem zaplanowanych zmian w organizacji ruchu kolejowego w okresie występowania

niekorzystnych warunków atmosferycznych.

2. Potrzeby zatrudnienia należy określić oddzielnie dla faz I, II i III pogotowia zimowego, o których mowa

w § 15.

3. W przypadku braku możliwości zapewnienia przez Zakład Linii Kolejowych poziomu zatrudnienia

odpowiadającego potrzebom prowadzenia robót zimowych własnymi siłami, Zakład Linii Kolejowych

uzupełnia deficyt przez zawarcie stosownych umów z podmiotami gospodarczymi lub osobami

fizycznymi.

4. W umowach, o których mowa w ust. 3, należy w sposób szczegółowy określić zakres i tryb świadczenia

usług na rzecz Zakładu Linii Kolejowych, w tym obowiązki stron dotyczące:

1) wyposażenia zatrudnionych osób w narzędzia do robót zimowych;

2) zapewnienia osobom zatrudnionym bezpiecznych i higienicznych warunków pracy (m.in. w zakresie

wyposażenia w środki ochrony indywidualnej oraz innych działań określonych odrębnymi

przepisami).

5. Przy zawieraniu umów należy kierować się rachunkiem ekonomicznym i skutecznością realizacji zadań

nałożonych na jednostkę organizacyjną
