Załącznik do uchwały Nr 351/2024

Zarządu PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

z dnia 23 kwietnia 2024 r.

# **Wytyczne postępowania przy wydawaniu zezwoleń** **do wykonywania pracy manewrowej na torach** **stacyjnych PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.** **Ir-20** **Warszawa, 2024**

Regulacja wewnętrzna spełnia wymagania określone w ustawie z dnia 28 marca 2003 r.

- transporcie kolejowym (tj. Dz.U. z 2023 r., poz.1786 z późn. zm) w zakresie zapewnienia

bezpieczeństwa ruchu.

Właściciel: PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Wydawca: PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. Centrala

Biuro Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej

ul. Targowa 74, 03-734 Warszawa

tel. 022 47 320 10

www.plk-sa.pl, e-mail: ies@plk-sa.pl

Wszelkie prawa zastrzeżone.

Modyfikacja, wprowadzanie do obrotu, publikacja, kopiowanie i dystrybucja w celach

komercyjnych, całości lub części przepisu, bez uprzedniej zgody PKP Polskich Linii Kolejowych

S.A. – są zabronione

**Spis treści**

Wytyczne postępowania przy wydawaniu zezwoleń do wykonywania pracy manewrowej na

WNIOSEK o wydanie/przedłużenie zezwolenia do wykonywania pracy manewrowej na torach

Wzór zezwolenia do wykonywania pracy manewrowej na torach stacyjnych PKP Polskie Linie

**Wytyczne postępowania przy wydawaniu zezwoleń do wykonywania pracy**

**manewrowej na torach stacyjnych PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. Ir-20**

1. Wytyczne opisują sposób postępowania przy wydawaniu zezwoleń do wykonywania pracy

manewrowej na torach stacyjnych PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. (zwanej dalej „PLK S.A.”)

przez Użytkownika bocznicy kolejowej (zwany dalej „Wnioskodawcą”) - podmiot

zarządzający bocznicą kolejową, w rozumieniu art. 4 pkt 10 ustawy z dnia 28 marca 2003 r.

   - transporcie kolejowym (tj. Dz.U. z 2023 r., poz.1786 z późn. zm).

2. Wnioskodawca, o którym mowa w ust. 1, przed rozpoczęciem wykonywania prac

manewrowych na torach stacyjnych PLK S.A. wskazanych w regulaminie pracy bocznicy

kolejowej, jest zobowiązany do uzyskania zezwolenia wydawanego przez właściwy

terytorialnie Zakład Linii Kolejowych PLK S.A., zgodnie ze wzorem stanowiącym załącznik

nr 2 do niniejszych Wytycznych.

3. Właściwy terytorialnie Zakład Linii Kolejowych PLK S.A. przy wyznaczaniu torów stacyjnych,

na których wnioskodawca obsługujący bocznicę może wykonywać prace manewrowe,

powinien uwzględnić warunki techniczne i organizacyjne zapewniające bezpieczne i sprawne

prowadzenie ruchu kolejowego, bezpieczną eksploatację pojazdów kolejowych, ochronę

przeciwpożarową i ochronę środowiska oraz kierować się w miarę możliwości następującymi

zasadami:

1) wyznaczone tory powinny łączyć się bezpośrednio z torami danej bocznicy;

2) wjazd pojazdów wnioskodawcy nie powinien zakłócać ruchu pociągów;

3) wjazd pojazdów wnioskodawcy nie powinien odbywać się zasadniczo na tory główne

oraz przez przejazdy kolejowo-drogowe i przejścia w poziomie szyn;

4) do wyciągania/przestawiania składów manewrowych należy wykorzystywać tory

wyciągowe zakończone żeberkami ochronnymi unikając wyjazdu w tory główne.

4. Właściwy terytorialnie Zakład Linii Kolejowych PLK S.A. mając na uwadze warunki

miejscowe powinien w regulaminie technicznym danego posterunku ruchu szczegółowo

opisać i wyznaczyć tory do zdawania i odbierania pojazdów kolejowych na i z bocznicy,

uwzględniając okręgi nastawcze, grupy torów oraz ich długość użyteczną podaną w metrach.

Opisując tory należy również wskazać wyłączenia wynikające z uwagi na warunki miejscowe,

takie jak:

1) zakaz wjazdu pojazdów kolejowych danego typu;

2) zakaz wjazdu pojazdów kolejowych przekraczających maksymalny promień łuku oraz

     - przekroczonym nacisku osi na tor;

3) zakaz jazdy pojazdów kolejowych, z przekroczoną skrajnią taboru dla wyznaczonych

torów stacyjnych.

Dane te powinny również znaleźć swoje odzwierciedlenie w regulaminie pracy bocznicy

kolejowej.

5. W przypadku konieczności wyznaczenia torów głównych lub przejazdu przez tory główne

na stacji właściwy terytorialnie Zakład Linii Kolejowych PLK S.A. przed ich wyznaczeniem

winien dokonać oceny ryzyka zgodnie z obowiązującą procedurą „Ocena ryzyka

technicznego i operacyjnego SMS/MMS-PR-02”, określając w Sprawozdaniu dodatkowe

środki kontroli ryzyka, np.: zamknięcia torów na czas obsługi, lub wprowadzenia innych

obostrzeń w tym zakresie.

6. Zezwolenie, o którym mowa w ust. 1 uprawnia do wykonywania pracy manewrowej

pojazdem kolejowym wnioskodawcy i wydawane jest osobom spełniającym warunki zawarte

w:

1) ustawie z dnia 28 marca 2003 roku o transporcie kolejowym (tj. Dz.U. z 2023 r., poz.

1786, z późn. zm.);

2) rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 11 stycznia 2021 r. w sprawie pracowników

zatrudnionych na stanowiskach bezpośrednio związanych z prowadzeniem

i bezpieczeństwem ruchu kolejowego oraz prowadzeniem określonych rodzajów

pojazdów kolejowych (Dz.U. z 2021 r., poz.101, z późn. zm.);

3) rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 1 grudnia 2022 r. w sprawie świadectwa

maszynisty (Dz.U. z 2022 r., poz.2680, z późn. zm.).

7. Zezwolenia dla osób uprawnionych do wykonywania pracy manewrowej na torach stacyjnych

PLK S.A. wydaje imiennie Dyrektor Zakładu Linii Kolejowych PLK S.A. na okres jednego

roku od daty wystawienia, na wniosek wnioskodawcy, o którym mowa w ust. 1.

8. Do wniosku (załącznik nr 1) należy dołączyć, odpowiednio do wykonywanych czynności

na terenie będącym w zarządzie PLK S.A. oświadczenia o:

1) dysponowaniu pojazdami kolejowymi spełniającymi warunki określone w przepisach

wydanych na podstawie art. 20 ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym

(tj. Dz.U. z 2023 r., poz. 1786, z późn. zm.);

2) dopuszczeniu do eksploatacji typów eksploatowanych pojazdów kolejowych wydanym

na podstawie art. 22f ustawy z dnia 28 marca 2003 roku o transporcie kolejowym

(tj. Dz.U. z 2023 r., poz. 1786, z późn. zm.);

3) posiadaniu aktualnych świadectw sprawności technicznej eksploatowanych pojazdów

kolejowych wydanych na podstawie art. 24 ustawy z dnia 28 marca 2003 roku

     - transporcie kolejowym (tj. Dz.U. z 2023 r., poz. 1786, z późn. zm.);

oraz, że osoby wyznaczone do wykonywania pracy manewrowej:

1) spełniają wymagania określone w przepisach wydanych odpowiednio na podstawie art.

22b lub art. 22d ust.3 ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym (tj. Dz.U.

z 2023 r., poz. 1786, z późn. zm.);

2) posiadają aktualne egzaminy kwalifikacyjne na dane stanowisko dla wykonywania

czynności na torach stacyjnych PLK S.A.;

3) zapoznali się z Regulaminem technicznym posterunku ruchu w wymaganym zakresie;

4) zostali poinformowani o zagrożeniach dla bezpieczeństwa i zdrowia podczas

wykonywania prac na terenie PLK S.A., stosownie do: „Zasad bezpieczeństwa pracy

obowiązujących na terenie PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. podczas wykonywania prac

inwestycyjnych, utrzymaniowych i remontowych wykonywanych przez pracowników

podmiotów zewnętrznych Ibh-105”;

5) posiadają zezwolenie wydane przez Straż Ochrony Kolei, którego wzór stanowi

załącznik nr 1 do: „Zasad wstępu na obszar kolejowy zarządzany przez PKP Polskie

Linie Kolejowe S.A. Id-21”.

9. Przedłużenia wydanych zezwoleń dokonuje Dyrektor Zakładu Linii Kolejowych PLK S.A.

na wniosek wnioskodawcy (złożony przed upływem terminu jego ważności),

po potwierdzeniu ważności złożonych wcześniej oświadczeń wymienionych w ust. 8

niniejszych Wytycznych.

10. Za wydanie zezwolenia Zakłady Linii Kolejowych będą pobierały opłatę, która zostanie

ustalona przez Biuro Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej, a informacja w tym zakresie będzie

przekazywana oddzielnym pismem do Zakładów Linii Kolejowych PLK S.A. Opłata, o której

mowa powinna zostać przekazana przez wnioskodawcę na rachunek bankowy wskazany

na fakturze.

11. Przemieszczanie się po torach stacyjnych PLK S.A. oraz wykonywanie pracy manewrowej

powinno odbywać się w oparciu o postanowienia Instrukcji o prowadzeniu ruchu pociągów

Ir-1, Instrukcji o technice wykonywania manewrów Ir-9 i Regulaminu technicznego

posterunku ruchu.

12. Osoby posiadające zezwolenia powinni okazywać je na każdorazowe żądanie dyżurnego

ruchu i innych osób upoważnionych do wykonywania czynności sprawdzających.

**Załącznik nr 1**

do Wytycznych postępowania przy
wydawaniu zezwoleń do wykonywania
pracy manewrowej na torach stacyjnych
PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. Ir-20

...................................................................

(miejscowość i data)

(dane wnioskodawcy)

**PKP PLK S.A.**
**Zakład Linii Kolejowych**
**w .......................................**

**WNIOSEK**

**o wydanie/przedłużenie zezwolenia do wykonywania pracy manewrowej na torach**

**stacyjnych PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.**

Zwracamy się z wnioskiem o wydanie/ przedłużenie ***)** zezwolenia na wykonywanie pracy

manewrowej pojazdem kolejowym z napędem (rodzaj pojazdu) ................ (typ pojazdu) ...............

(nr boczny) ................... na torach nr ........................................................ stacji ...........................

dla niżej wymienionych pracowników:

|l.p.|Imię i nazwisko|stanowisko|
|---|---|---|
|1.|||
|2.|||
|3.|||

**1.** **Oświadczam:**

1) że dysponujemy pojazdami kolejowymi spełniającymi warunki określone w przepisach

wydanych na podstawie art. 20 Ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym

(tj. Dz.U. z 2023 r., poz. 1786, z późn. zm.);

2) o dopuszczeniu do eksploatacji typów eksploatowanych pojazdów kolejowych wydanym

na podstawie art. 22f Ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym (tj. Dz.U.

z 2023 r., poz. 1786, z późn. zm.);

3) że posiadamy aktualne świadectwa sprawności technicznej eksploatowanych pojazdów

kolejowych wydane na podstawie art. 24 Ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie

kolejowym (tj. Dz.U. z 2023 r., poz. 1786, z późn. zm.).

**2.** **Oświadczam, że zatrudnieni pracownicy** **wyznaczeni do wykonywania pracy**

**manewrowej:**

1) spełniają wymagania określone w przepisach wydanych na podstawie art. 22b **[*]** lub art.

22d **[*]** Ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym (tj. Dz.U. z 2023 r., poz.

1786, z późn. zm.);

2) posiadają aktualne egzaminy kwalifikacyjne, na dane stanowisko dla wykonywania

czynności na torach stacyjnych PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.;

3) zaznajomili się z Regulaminem technicznym posterunku ruchu .......................................

w wymaganym zakresie;

*) – niepotrzebne skreślić

4) zostali poinformowani o zagrożeniach bezpieczeństwa i zdrowia podczas wykonywania

prac na terenie PKP Polskie Linie Kolejowe S.A., stosownie do „Zasad bezpieczeństwa

pracy obowiązujących na terenie PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. podczas

wykonywania prac inwestycyjnych, utrzymaniowych i remontowych wykonywanych przez

pracowników podmiotów zewnętrznych Ibh-105”;

5) posiadają zezwolenie wydane przez Straż Ochrony Kolei, którego wzór stanowi

załącznik nr 2 do „Zasad wstępu na obszar kolejowy zarządzany przez PKP Polskie

Linie Kolejowe S.A. Id-21”.

**3.** **Oświadczam, że pracownicy, dla których ma być wydane/przedłużone zezwolenie**

**na wykonywanie pracy manewrowej pojazdem kolejowym z napędem na torach**

**stacyjnych PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. zostali poinformowani, zgodnie z poniższa**

**treścią:**

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A., działając na mocy art. 14 Rozporządzenia Parlamentu

Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób

fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego

przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie

   - ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 2016 r., str. 1-88), zwanego dalej RODO, informuje

osoby uzyskujące/przedłużające zezwolenie na wykonywanie pracy manewrowej na torach

stacyjnych PKP Polskie Linie Kolejowe S.A., że:

1) administratorem danych osobowych jest PKP Polskie Linie Kolejowe Spółka Akcyjna,

zwana dalej Spółką, z siedzibą pod adresem: 03-734, Warszawa, ul. Targowa 74;

2) w Spółce funkcjonuje adres e-mail: iod.plk@plk-sa.pl Inspektora Ochrony Danych

w PKP Polskie Linie Kolejowe S.A., udostępniony osobom, których dane osobowe są

przetwarzane przez Spółkę;

3) dane osobowe będą przetwarzane na podstawie art. 6 ust. 1 pkt. 1 lit. c) RODO,

w związku z ustawą o transporcie kolejowym z dnia 28 marca 2003 r. (tj. Dz.U. z 2023 r.,

poz. 1786, z późn. zm.), w celu uzyskania zezwolenia na wykonywanie pracy

manewrowej pojazdem kolejowym z napędem użytkownika bocznicy kolejowej na torach

stacyjnych PKP Polskie Linie Kolejowe S.A., w zakresie:

a) imię i nazwisko,

b) stanowisko,

c) nazwa firmy;

4) dane osobowe nie będą udostępniane innym odbiorcom, chyba, że przepisy szczególne

stanowią inaczej;

5) dane osobowe nie będą przekazywane do państwa nienależącego do Europejskiego

Obszaru Gospodarczego lub organizacji międzynarodowej w rozumieniu RODO;

6) dane osobowe będą przetwarzane zgodnie z przepisami prawa w okresie rozpatrywania

wniosku oraz w przypadku jego pozytywnego rozpatrzenia przez okres jego

obowiązywania;

7) przetwarzanie danych jest konieczne do uzyskania/przedłużenia zezwolenia

na wykonywanie pracy manewrowej pojazdem kolejowym z napędem użytkownika

bocznicy kolejowej na torach stacyjnych PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.;

8) osobie, której dane dotyczą przysługuje prawo do żądania dostępu do dotyczących jej

danych osobowych oraz ich sprostowania, usunięcia lub ograniczenia przetwarzania;

9) Spółka nie będzie przeprowadzać zautomatyzowanego podejmowania decyzji, w tym

profilowania na podstawie podanych danych osobowych;

10) osobie, której dane dotyczą przysługuje prawo do wniesienia skargi do organu

nadzorczego tzn. Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych;

11) Spółka pozyskała dane osobowe od podmiotu wnioskującego.

........................................................................

(data i czytelny podpis wnioskodawcy zgodny z KRS lub wpisem
do ewidencji gospodarczej)

**Załącznik nr 2**

do Wytycznych postępowania przy
wydawaniu zezwoleń do wykonywania
pracy manewrowej na torach stacyjnych
PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. Ir-20

**Wzór zezwolenia do wykonywania pracy manewrowej na torach stacyjnych**

**PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.**

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Zakład Linii Kolejowych .................................., dnia ............................

w .........................................

Nr ........................................

**Z** **E** **Z** **W** **O** **L** **E** **N** **I** **E**

Niniejszym zezwala się Panu/i .........................................................................................................

Zatrudnionemu/j w / realizującemu usługi w imieniu i na rzecz .........................................................

na stanowisku ..................................................................................................................................

na wykonywanie pracy manewrowej pojazdem kolejowym z napędem

(rodzaj pojazdu) ......................... (typ pojazdu) .............................. (nr boczny) .............................

do obsługi bocznicy kolejowej (nazwa bocznicy) ...............................................................................

na torach nr ................................................ stacji ...........................................................................

Zezwolenie ważne jest z dokumentem tożsamości ze zdjęciem.

Dyrektor Zakładu Linii Kolejowych

Podpis: ..................................................

**Termin ważności przedłuża się:**

1) do dnia .........................

Podpis, pieczątka ..................................

2) do dnia .........................

Podpis, pieczątka ..................................

**TABELA ZMIAN**

|Lp.<br>zmiany|Nr uchwały<br>Zarządu/decyzji<br>członka Zarządu<br>wprowadzającej<br>zmianę|Jednostki<br>redakcyjne,<br>w obrębie, których<br>wprowadzono<br>zmiany|Data wejścia<br>w życie|Biuletyn PKP Polskie<br>Linie Kolejowe S.A.,<br>w którym zmiana<br>została<br>opublikowana<br>(Nr/poz./rok)|
|---|---|---|---|---|
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
