Załącznik do uchwały Nr 458/2021
Zarządu PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.
z dnia 10 sierpnia 2021 r.

# **Instrukcja** **o postępowaniu przy przewozie** **koleją towarów niebezpiecznych** **Ir-16**

Tekst ujednolicony uwzględniający zmiany wprowadzone:

 - Uchwałą nr 479/2023 r. Zarządu PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. z dnia
13 czerwca 2023 r.

 - Uchwałą nr 877/2023 r. Zarządu PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. z dnia
24 października 2023 r.

 - Uchwałą nr 452/2025 r. Zarządu PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. z dnia
10 czerwca 2025 r.

Warszawa, 2025

Regulacja wewnętrzna spełnia wymagania określone w ustawie z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie
kolejowym (Dz.U.2024 poz.697 t.j. z dnia 7 maja 2024 r.) w zakresie zapewnienia bezpieczeństwa ruchu
kolejowego

Właściciel: PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Wydawca: PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Centrala Spółki Biuro Eksploatacji i Obsługi Pasażerskiej

ul. Targowa 74, 03 - 734 Warszawa

tel. (+48 22) 47 338 21, fax. (+48 22) 47 323 18

[www.plk-sa.pl, e-mail: ies@plk-sa.pl](http://www.plk-sa.pl/)

Wszelkie prawa zastrzeżone.

Modyfikacja, wprowadzanie do obrotu, publikacja, kopiowanie i dystrybucja

w celach komercyjnych, całości lub części przepisu

bez uprzedniej zgody PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. – są zabronione.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**Spis treści**

**Rozdział 1. Postanowienia ogólne** **5**
§ 1. Przeznaczenie i zakres zastosowania instrukcji 5
§ 2. Definicje i używane skróty 6
§ 3. Przepisy dotyczące przewozu koleją towarów niebezpiecznych 9
§ 4. Władze właściwe w sprawach związanych z przewozem towarów niebezpiecznych 11
§ 5. Określenie i klasyfikacja towarów niebezpiecznych 12
§ 6. Towary niebezpieczne wysokiego ryzyka (TWR) 15
§ 7. Odpady niebezpieczne 19
§ 8. Warunki techniczne dla torów do awaryjnego odstawiania uszkodzonych wagonów kolejowych przewożących
towary niebezpieczne 19
**Rozdział 2. Postępowanie przy przyjęciu do przewozu towarów**

**niebezpiecznych** **20**
§ 9. Zasady znakowania jednostek transportowych tablicami pomarańczowymi i pasami wyróżniającymi 20
§ 10. Nalepki ostrzegawcze i inne oznakowania 26
§ 11. Zasady pakowania i ładowania towarów niebezpiecznych razem 35
§ 12. Zasady wypełniania i przekazywania dokumentów związanych z przewozem towarów niebezpiecznych oraz postępowanie po ich
otrzymaniu 36
§ 13. Obowiązki przewoźnika kolejowego przy przyjęciu przesyłki z towarem niebezpiecznym 39
**Rozdział 3. Postępowanie przy przewozie towarów niebezpiecznych** **40**
§ 14. Zasady zestawiania pociągów z wagonami zawierającymi towary niebezpieczne 40
§ 15. Technika wykonywania manewrów z wagonami zawierającymi towary niebezpieczne 42
§ 16. Dozorowanie przesyłek towarów niebezpiecznych 44
§ 17. Postępowanie przy przewozie towarów niebezpiecznych, w tym TWR 45
§ 18. Przewóz próżnych, nieoczyszczonych jednostek transportowych po towarach niebezpiecznych 52

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

§ 19. Przewozy kolejowo – drogowe 53
§ 20. Postępowanie z przesyłką towarów niebezpiecznych na stacji przeznaczenia 54
§ 21. Czynności kontrolne i sprawdzające 55
§ 22. Postanowienia uzupełniające 56
**Rozdział 4. Postępowanie w przypadku awarii lub wydarzenia** **57**
§ 23. Wewnętrzne plany awaryjne dla stacji rozrządowych 57
§ 24. Alarmowanie i powiadamianie o wydarzeniu 58
§ 25. Prowadzenie działań ratowniczych 60
§ 26. Badanie okoliczności i przyczyn wydarzenia 61
§ 27. Kryteria sporządzania raportu ze zdarzenia z udziałem towarów niebezpiecznych 62
**Rozdział 5. Szkolenie i obowiązki doradcy** **62**
§ 28. Szkolenie w zakresie przewozu towarów niebezpiecznych 62
§ 29. Doradca do spraw bezpieczeństwa przewozu towarów niebezpiecznych                                           64
**Zmiany i uzupełnienia** **68**
**Załącznik: Schemat przepływu informacji w procesie przewozu**

**towarów niebezpiecznych wysokiego ryzyka (TWR)** **69**

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**Rozdział 1.**

**Postanowienia ogólne**

**§ 1.**

**Przeznaczenie i zakres zastosowania instrukcji**

1. Postanowienia zawarte w niniejszej instrukcji mają na celu ustalenie

jednolitego sposobu postępowania wszystkich uczestników przewozu

towarów niebezpiecznych na liniach kolejowych zarządzanych przez PKP

Polskie Linie Kolejowe S.A. oraz zapobieganie sytuacjom stwarzającym

powstanie zagrożeń dla ludzi i środowiska wynikających z tego procesu.

2. W ruchu granicznym postanowienia dotyczące powiadamiania

  - przewozie towarów niebezpiecznych regulują miejscowe porozumienia

graniczne.

3. Postanowienia dotyczące procesu przewozu towarów niebezpiecznych

wynikają z:

1) Regulaminu międzynarodowego przewozu kolejami towarów

niebezpiecznych (RID);

2) Załącznika 2 do Umowy o międzynarodowej kolejowej komunikacji

towarowej (SMGS);

3) krajowych uregulowań prawnych i przepisów wewnętrznych PKP

Polskie Linie Kolejowe S.A.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**§ 2.**

**Definicje i używane skróty**

1. **ADR** - Umowa dotycząca międzynarodowego przewozu drogowego

towarów niebezpiecznych, włącznie z umowami specjalnymi, podpisana

przez wszystkie państwa biorące udział w przewozie.

2. **Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym** - jednostka organizacyjna

PKP PLK S.A.

3. **Doradca** - doradca do spraw bezpieczeństwa przewozu koleją towarów

niebezpiecznych.

4. **Ekspozytura** - Ekspozytura Zarzadzania Ruchem Kolejowym, komórka

organizacyjna w Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym.

5. **Jednostka transportowa** - pojazd drogowy, wagon, kontener, kontener–

cysterna, cysterna przenośna, wieloelementowy kontener do gazu

(MEGC).

6. **Numer UN** - międzynarodowy czterocyfrowy numer towaru

niebezpiecznego.

7. **Numer zagrożenia** - jest to numer określający rodzaj i nasilenie

zagrożenia towaru niebezpiecznego wskazany w 5.3.2.3.2 RID.

8. **Odległość ochronna** - odległość, która zmierzona pomiędzy tarczami

zderzaków wagonu lub ścianą czołową kontenera wielkiego, cysterny

przenośnej lub przodem albo tyłem pojazdu drogowego a tarczami

zderzaków innego wagonu lub ścianą czołową innego kontenera

wielkiego, cysterny przenośnej lub przodem albo tyłem pojazdu

drogowego wynosi nie mniej niż 18 m lub jest zajęta przez nie mniej niż

dwa wagony dwuosiowe lub jeden wagon cztero – lub więcej osiowy.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

9. **Przewóz** **towarów niebezpiecznych** - przemieszczanie towarów

niebezpiecznych, z uwzględnieniem postojów koniecznych z punktu

widzenia warunków transportu oraz z uwzględnieniem okresów

wynikających z warunków tego przewozu.

10. **Przewoźnik kolejowy** - przedsiębiorca uprawniony na podstawie licencji

do wykonywania przewozów kolejowych lub świadczenia usługi trakcyjnej.

11. **PKP PLK S.A.** - PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

12. **Plan zapewnienia bezpieczeństwa** - plan zapewnienia bezpieczeństwa

przy przewozie koleją towarów niebezpiecznych wysokiego ryzyka.

13. **Regulamin sieci** - określa zasady udostępniania zarządzanej

infrastruktury oraz obiektów infrastruktury usługowej połączonych z siecią

kolejową zarządcy.

14. **RID** - Regulamin międzynarodowego przewozu kolejami towarów

niebezpiecznych.

15. **SOK** - Straż Ochrony Kolei, jednostka organizacyjna PKP PLK S.A.

16. **SEPE2** - System Ewidencji Pracy Eksploatacyjnej.

17. **EDR** - Elektroniczny Dziennik Ruchu.

18. **Tor do awaryjnego odstawiania** - tor wyznaczony w regulaminie

technicznym posterunku ruchu przeznaczony do awaryjnego odstawiania

uszkodzonych wagonów kolejowych przewożących towary niebezpieczne.

19. **Towary niebezpieczne** - materiały i przedmioty, których przewóz

transportem kolejowym jest zabroniony, albo dopuszczony na ściśle

określonych warunkach, zawartych w przepisach RID/Zał. 2 do SMGS.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

20. **TWR** - towary niebezpieczne wysokiego ryzyka zgodnie z działem

1.10 RID/Zał.2 do SMGS.

21. **Uczestnicy przewozu koleją towarów niebezpiecznych** - zarządca

infrastruktury kolejowej, przewoźnik kolejowy, nadawca i odbiorca towarów

niebezpiecznych oraz inne podmioty wymienione w dziale 1.4 RID/Zał. 2

do SMGS, biorące udział w przewozie koleją towarów niebezpiecznych.

22. **UTK** - Urząd Transportu Kolejowego.

23. **Zał. 2 do SMGS** - Przepisy dla przewozu towarów niebezpiecznych

będące Załącznikiem 2 do Umowy o międzynarodowej kolejowej

komunikacji towarowej.

24. **Zarządca infrastruktury** **kolejowej** - podmiot odpowiedzialny za

zarządzanie infrastrukturą kolejową.

25. **Wydarzenie/wydarzenie kolejowe** - każda niepożądana sytuacja

zaistniała w systemie transportu kolejowego lub w jego otoczeniu

zakłócająca realizację procesu przewozowego, w szczególności

powodująca zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu kolejowego, opóźnienie

pociągu lub zakłócenie prac manewrowych, obejmujące m.in. zdarzenia

i sytuacje potencjalnie niebezpieczne.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**§ 3.**

**Przepisy dotyczące przewozu koleją towarów niebezpiecznych**

W procesie przewozu towarów niebezpiecznych obowiązują

postanowienia przepisów:

1. Ustawa z dnia 15 listopada 1984 r. Prawo przewozowe (Dz.U.2024

poz 1262 z dnia 21 sierpnia 2024 r.);

2. Ustawa z dnia 29 listopada 2000 r. Prawo atomowe (Dz.U.2024.poz.

1277, t.j. z dnia 22 sierpnia 2024 r.);

3. Ustawa z dnia 21 grudnia 2000 r. o dozorze technicznym (Dz.U.2024

poz. 1194 t.j. z dnia 6 sierpnia 2024 r.);

4. Ustawa z dnia 27 kwietnia 2001 r. Prawo ochrony środowiska (Dz.U.

2025 r., poz. 647, t.j. z dnia 19 maja 2025 r.);

5. Ustawa z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach (Dz.U.2023 poz.1587 t.j.

z dnia 10 sierpnia 2023 r.);

6. Ustawa z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym (Dz.U.2024

poz. 697 t.j. z dnia 7 maja 2024 r.);

7. Ustawa z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie towarów

niebezpiecznych (Dz.U.2024 poz. 643 t.j. z dnia 26 kwietnia 2024 r);

8. Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 18 lipca 2005 r.

w sprawie ogólnych warunków prowadzenia ruchu kolejowego

i sygnalizacji (Dz.U.2025 poz. 100 t.j. z dnia 24 stycznia 2025 r. z

późn. zm.);

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

9. Rozporządzenie Ministra Transportu z dnia 2 listopada 2006 r.

w sprawie dokumentów, które powinny znajdować się w pojeździe

kolejowym (Dz.U.2007 nr 9poz. 63 z dnia 19 stycznia 2007 r.);

10. Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 16 marca

2016 r. w sprawie poważnych wypadków, wypadków i incydentów w

transporcie kolejowym (Dz.U.2016 poz. 369 z dnia 18 marca 2016 r.);

11. Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 26 sierpnia 2022 r. w

sprawie warunków technicznych dla torów do awaryjnego odstawiania

uszkodzonych wagonów kolejowych przewożących towary

niebezpieczne (Dz.U.2022 poz.1892 z dnia 8 września 2022 r.);

12. Regulamin międzynarodowego przewozu kolejami towarów

niebezpiecznych (RID) – będący Załącznikiem C do Konwencji

  - międzynarodowym przewozie kolejami (COTIF);

13. „Przepisy o przewozie towarów niebezpiecznych” Załącznik 2 do Umowy

  - międzynarodowej kolejowej komunikacji towarowej (SMGS);

14. Ir-1 Instrukcja o prowadzeniu ruchu pociągów;

15. Ir-8 Instrukcja o postępowaniu w sprawach poważnych wypadków,

wypadków i incydentów w transporcie kolejowym;

16. Ir-9 Instrukcja o technice wykonywania manewrów;

17. Ir-13 Instrukcja dla dyspozytora zarządcy infrastruktury kolejowej;

18. Ir-15 Instrukcja o kolejowym ratownictwie technicznym;

19. Ir-3 Instrukcja o sporządzaniu regulaminów technicznych.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**§ 4.**

**Władze właściwe w sprawach związanych z przewozem**

**towarów niebezpiecznych**

1. Pod pojęciem władza właściwa należy rozumieć organy władzy

państwowej lub inne jednostki upoważnione na podstawie przepisów

prawa krajowego do wykonywania odpowiednich czynności

administracyjnych w sprawach związanych z przewozem towarów

niebezpiecznych, np. w sprawach klasyfikacji towarów niebezpiecznych,

badania i dopuszczania do przewozu opakowań dla towarów

niebezpiecznych, wagonów-cystern, kontenerów-cystern, itp.

2. W sprawach kontroli bezpieczeństwa przewozu koleją towarów

niebezpiecznych władzą właściwą jest Prezes Urzędu Transportu

Kolejowego.

3. W zakresie badań, klasyfikacji, warunków dopuszczenia do przewozu

towarów niebezpiecznych oraz warunków technicznych i badań opakowań

towarów niebezpiecznych klas od 1 do 9 za wyjątkiem klasy 6.2 i 7,

władzą właściwą jest minister właściwy do spraw gospodarki.

4. W zakresie warunków przewozu materiałów promieniotwórczych (klasa 7)

władzą właściwą jest Prezes Państwowej Agencji Atomistyki.

5. W zakresie badania i dopuszczenia do przewozu zbiorników wagonów cystern, wagonów-baterii, kontenerów-cystern, wieloelementowych

kontenerów do gazu (MEGC), naczyń ciśnieniowych, badań okresowych

dużych pojemników do przewozu luzem (DPPL) oraz w sprawach

świadectw doradcy ds. bezpieczeństwa przewozu towarów

niebezpiecznych władzą właściwą jest Dyrektor Transportowego Dozoru

Technicznego.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

6. Nadzór nad przewozem towarów niebezpiecznych sprawuje minister

właściwy ds. transportu.

7. W sprawach warunków przewozu materiałów zakaźnych władzą właściwą

jest minister właściwy ds. zdrowia.

**§ 5.**

**Określenie i klasyfikacja towarów niebezpiecznych**

1. Towary niebezpieczne stanowią materiały i przedmioty, które ze względu

na właściwości fizyczne, chemiczne lub biologiczne, stwarzają potencjalne

zagrożenie bezpieczeństwa w przypadku niewłaściwego obchodzenia się

z nimi w czasie przewozu lub w przypadkach zaistnienia wydarzenia,

mogące powodować śmierć, zagrożenie zdrowia, zniszczenie środowiska

naturalnego lub dóbr materialnych.

2. Klasyfikacja towarów niebezpiecznych polega na zaliczeniu danego

materiału lub przedmiotu z materiałem do właściwej klasy oraz grupy

pakowania. Klasę towaru określa się na podstawie dominującego

zagrożenia stwarzanego przez dany towar niebezpieczny,

odpowiadającego kryterium klasyfikacyjnemu dla danej klasy.

**Klasy towarów niebezpiecznych wg RID są następujące:**

Klasa 1 Materiały wybuchowe i przedmioty z materiałami wybuchowymi

Klasa 2 Gazy

Klasa 3 Materiały zapalne ciekłe

Klasa 4.1 Materiały zapalne stałe, materiały samoreaktywne, materiały

polimeryzujące i materiały wybuchowe odczulone stałe

Klasa 4.2 Materiały podatne na samozapalenie

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Klasa 4.3 Materiały wydzielające w zetknięciu z wodą gazy palne

Klasa 5.1 Materiały utleniające

Klasa 5.2 Nadtlenki organiczne

Klasa 6.1 Materiały trujące

Klasa 6.2 Materiały zakaźne

Klasa 7 Materiały promieniotwórcze

Klasa 8 Materiały żrące

Klasa 9 Różne materiały i przedmioty niebezpieczne.

3. Zgodnie z RID/Zał.2 do SMGS dla towarów klas: 3, 4.1 (oprócz materiałów

samoreaktywnych), 4.2, 4.3, 5.1, 6.1, 8 i 9 przyporządkowane mogą być

następujące grupy pakowania określające stopień zagrożenia:

1)  grupa pakowania I – materiały stwarzające duże zagrożenie;

2) grupa pakowania II – materiały stwarzające średnie zagrożenie;

3) grupa pakowania III – materiały stwarzające małe zagrożenie.

4. Na podstawie właściwości fizyko-chemicznych towarom (poza klasą 1 i 7)

przydzielono kody klasyfikacyjne złożone z liter o następującym

znaczeniu:

|kod|Znaczenie|kod|Znaczenie|
|---|---|---|---|
|A|gazy duszące|P|nadtlenki organiczne|
|C|materiały żrące|S|materiały samozapalne|

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

|D|materiały wybuchowe<br>odczulone|SR|materiały samoreaktywne|
|---|---|---|---|
|F|materiały zapalne / gazy palne|T|materiały trujące|
|I|materiały zakaźne|M|inne materiały niebezpieczne|
|O|materiały utleniające|W|materiały wydzielające<br>w zetknięciu z wodą gazy<br>palne|
|PM|materiały polimeryzujące|materiały polimeryzujące|materiały polimeryzujące|

Jeżeli towar posiada więcej właściwości niebezpiecznych, to jego kod

klasyfikacyjny jest kombinacją wyżej wymienionych kodów, np. materiał

trujący zapalny żrący – kod klasyfikacyjny **TFC.**

5. Poszczególnym towarom niebezpiecznym w różnych klasach zostały

przyporządkowane numery UN. Wszystkie pozycje towarów

niebezpiecznych wymienione są w dziale 3.2 tabela A RID/Zał. 2 do

SMGS w porządku numerycznym według ich numerów UN. Tabela ta

zawiera informacje dotyczące wymienionych towarów, m.in.: nazwa, klasa,

grupa pakowania, numer wzoru nalepki ostrzegawczej, przepisy dotyczące

pakowania i przewozu, numer zagrożenia.

6. Pod określeniem „i.n.o.” (inaczej nie określone) występują pozycje

zbiorcze, pod które mogą być zakwalifikowane materiały, mieszaniny,

roztwory lub przedmioty, posiadające niebezpieczne właściwości

odpowiadające określonej klasie, kodowi klasyfikacyjnemu i grupie

pakowania, i nie są wymienione z nazwy w dziale 3.2 tabela A RID/Zał. 2

do SMGS.

Dla materiałów i przedmiotów „i.n.o.” skierowanych do przewozu po raz

pierwszy, wymagane jest przeprowadzenie procedury klasyfikacyjnej

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

wykonanej i zatwierdzonej przez władzę właściwą, na podstawie metod

określonych w odrębnych przepisach.

7. Towarów niebezpiecznych, dla których nie została zakończona procedura

klasyfikacji nie wolno przyjmować do przewozu. Wyjątek stanowi przewóz

próbek do dalszego badania, które winny być sklasyfikowane tymczasowo

do danej klasy, oficjalnej nazwy przewozowej i numeru UN.

**§ 6.**

**Towary niebezpieczne wysokiego ryzyka (TWR)**

1. Towary niebezpieczne wysokiego ryzyka (TWR) jest to grupa towarów

wyodrębniona z towarów niebezpiecznych, które mogą być użyte niezgodnie

ze swoim przeznaczeniem, do celów terrorystycznych i które mogą

spowodować poważne skutki, takie jak liczne ofiary, masowe zniszczenia lub

szczególnie w przypadku klasy 7, masowe zakłócenia społeczno –

gospodarcze.

Do towarów niebezpiecznych wysokiego ryzyka (TWR) zalicza się towary

wymienione poniżej, jeżeli są przewożone w ilościach większych niż

określone w tabeli.

|Klasa|Podklasa|Materiał lub przedmiot|Ilość|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|Klasa|Podklasa|Materiał lub przedmiot|Cysterna<br>(litry)c)|<br>Luzem<br>(kg)d)|<br>Sztuka<br>przesyłki<br>(kg)|
|1|1.1|materiały wybuchowe i przedmioty z materiałami<br>wybuchowymi|a)|a)|0|
|1|1.2|materiały wybuchowe i przedmioty<br>z materiałami wybuchowymi|a)|a)|0|
|1|1.3|materiały wybuchowe i przedmioty<br>z materiałami wybuchowymi grupy zgodności C|a)|a)|0|

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

|Col1|1.4|materiały wybuchowe i przedmioty<br>z materiałami wybuchowymi UN 0104, 0237,<br>0255, 0267, 0289, 0361, 0365, 0366, 0440, 0441,<br>0455, 0456, 0500, 0512 i 0513|a)|a)|0|
|---|---|---|---|---|---|
||1.5|materiały wybuchowe i przedmioty<br>z materiałami wybuchowymi|0|a)|0|
||1.6|materiały wybuchowe i przedmioty<br>z materiałami wybuchowymi|a)|a)|0|
|2|2|gazy palne nietrujące (kody klasyfikacyjne<br>zawierające tylko litery F lub FC)|3000|a)|b)|
|2|2|gazy trujące (kody klasyfikacyjne zawierające litery<br>T, TF, TC, TO, TFC lub TOC), z wyjątkiem aerozoli|<br> <br>0|a)|0|
|3|3|materiały zapalne ciekłe grupy pakowania I i II|3000|a)|b)|
|3|3|materiały wybuchowe odczulone|0|a)|0|
|4.1|4.1|materiały wybuchowe odczulone|a)|a)|0|
|4.2|4.2|materiały grupy pakowania I|3000|a)|b)|
|4.3|4.3|materiały grupy pakowania I|3000|a)|b)|
|5.1|5.1|materiały utleniające ciekłe grupy pakowania I|3000|a)|b)|
|5.1|5.1|nadchlorany, azotan amonu, nawozy zawierające<br>azotan amonu i azotan amonu jako emulsja,<br>zawiesina lub żel|3000|3000|b)|
|6.1|6.1|materiały trujące grupy pakowania I|0|a)|0|
|6.2|6.2|materiały zakaźne kategorii A (UN 2814 i 2900 z<br>wyjątkiem materiałów pochodzenia zwierzęcego)<br>i odpady medyczne kategorii A (UN 3549)|a)|0|0|
|8|8|materiały żrące grupy pakowania I|3000|a)|b)|

a) nie dotyczy;

b) niezależnie od ilości, przepisów 1.10.3 RID/Zał.2 do SMGS nie stosuje się;

c) wartość podana w tej kolumnie obowiązuje tylko wtedy, jeżeli przewóz

w cysternie jest dopuszczony zgodnie z działem 3.2 tabela A kolumna 10

lub 12 RID/Zał. 2 do SMGS. Dla materiałów niedopuszczonych do

przewozu w cysternie, informacja w tej kolumnie nie obowiązuje;

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

d) wartość podana w tej kolumnie obowiązuje tylko wtedy, jeżeli przewóz

luzem jest dopuszczony zgodnie z działem 3.2 tabela A kolumna 10 lub 17

RID/Zał. 2 do SMGS. Dla materiałów niedopuszczonych do przewozu

luzem, informacja w tej kolumnie nie obowiązuje.

**Uwaga:**

- **„0” oznacza, że dana przesyłka jest TWR również w przypadku**

**przewozu próżnych nieoczyszczonych jednostek transportowych.**

- Zasady zaliczania towarów klasy 7 do TWR podane są w dziale 1.10

RID/Zał. 2 SMGS i nie są ujęte w niniejszej instrukcji.

2. RID/Zał. 2 do SMGS w dziale 1.10 nakłada na wszystkich uczestników

przewozu obowiązek sporządzenia „Planu zapewnienia bezpieczeństwa”

oraz przeprowadzenia niezbędnego szkolenia personelu biorącego udział

w procesie przewozu tej grupy towarów.

3. Każdy plan, o którym mowa w ust. 2 powinien zawierać co najmniej

następujące elementy:

1) przydział odpowiedzialności, w zakresie zapewnienia bezpieczeństwa,

osobom posiadającym kompetencje, kwalifikacje i wymagane

uprawnienia;

2) wykaz towarów niebezpiecznych wysokiego ryzyka przewożonych na

terenie objętym planem;

3) opis wykonywanych działań i wynikających z nich zagrożeń (włącznie

z postojami, przemieszczaniem i zmianą środka transportu);

4) opis przedsięwzięć podejmowanych dla zmniejszenia zagrożenia

bezpieczeństwa stosownie do obowiązków, w tym:

a) szkolenie,

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

b) działania w przypadku podwyższonego zagrożenia,

c) weryfikacja nowo zatrudnianego personelu,

d) praktyki eksploatacyjne, w tym wybór tras i miejsc postoju,

e) wyposażenie i zasoby, które będą użyte dla zmniejszenia

zagrożenia bezpieczeństwa;

5) procedury powiadamiania i przeciwdziałania zagrożeniom;

6) procedury oceny, okresowego sprawdzania i aktualizacji planów;

7) ochrona informacji przewozowych zawartych w planie;

8) działania mające na celu zabezpieczenie dostępu do informacji o

przewozie TWR wyłącznie tym pracownikom, których obowiązki tego

wymagają.

4. Procedury eksploatacyjne, w tym przekazywanie informacji o TWR oraz

powiadamiania o wydarzeniach związanych z bezpieczeństwem przewozu

tych towarów powinny być zawarte w opracowanych „Planach

zapewnienia bezpieczeństwa”.

5. W PKP PLK S.A. do sporządzania „Planów zapewnienia bezpieczeństwa”

zobowiązane są Zakłady Linii Kolejowych i Centrum Zarządzania Ruchem

Kolejowym.

6. Aktualizacji planu należy dokonywać sukcesywnie, tj. każdorazowo po

zaistnieniu zmiany mającej wpływ na realizację postanowień zawartych

w planie.

7. Praktyczne sprawdzenie realizacji postanowień zawartych w planie

zapewnienia bezpieczeństwa należy dokonywać zgodnie z przyjętymi

procedurami, jednak nie rzadziej niż co 2 lata.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**§ 7.**

**Odpady niebezpieczne**

1. Odpady niebezpieczne oznaczają odpady wykazujące co najmniej jedną

spośród właściwości niebezpiecznych. Właściwości powodujące, że

[odpady są odpadami niebezpiecznymi określa załącznik nr 4 do ustawy](http://lponline.lexpolonica.pl/plweb-cgi/lp.pl#LPA-LP_QL:[%7B%22lo_query_json%22:%22[%5C%22and%5C%22,[%5C%22eql%5C%22,%5C%22NR_PUBLIKATOR%5C%22,%5C%22DzU20130000021%5C%22],[%5C%22string_eql%5C%22,%5C%22NR_ZALACZNIK%5C%22,%5C%223%5C%22,null,null]]%22,%22db_name%22:%22lp%22,%22act_hits%22:[%7B%22publika)

z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach.

2. Zgodnie z ustawą o odpadach, transport odpadów niebezpiecznych

odbywa się z zachowaniem przepisów obowiązujących przy transporcie

towarów niebezpiecznych, co jest równoznaczne ze stosowaniem w tych

przypadkach przepisów RID/Zał. 2 do SMGS.

**§ 8.**

**Warunki techniczne dla torów do awaryjnego odstawiania**

**uszkodzonych wagonów kolejowych przewożących towary**

**niebezpieczne**

Warunki techniczne dla torów do awaryjnego odstawiania

uszkodzonych wagonów kolejowych przewożących towary

niebezpieczne określa Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 26

sierpnia 2022 r. w sprawie warunków technicznych dla torów do

awaryjnego odstawiania uszkodzonych wagonów kolejowych

przewożących towary niebezpieczne (Dz.U.2022.1892 z dnia

2022.09.08).

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**Rozdział 2.**

**Postępowanie przy przyjęciu do przewozu towarów**

**niebezpiecznych**

**§ 9.**

**Zasady znakowania jednostek transportowych tablicami**

**pomarańczowymi i pasami wyróżniającymi**

1. Na każdym boku:

1) wagonów–cystern;

2) wagonów–baterii;

3) wagonów z cysternami odejmowalnymi;

4) MEGC;

5) cystern przenośnych;

6) kontenerów–cystern;

7) wagonów do przewozu luzem;

8) kontenerów małych lub wielkich do przewozu luzem;

9) wagonów lub kontenerów przewożących zapakowane materiały

promieniotwórcze z jednym numerem UN, na warunkach używania

wyłącznego i bez innych materiałów niebezpiecznych,

przewożących towar niebezpieczny musi być umieszczona tablica

pomarańczowa.

Tablice pomarańczowe powinny być założone także na każdej ścianie

bocznej jednostek ładunkowych cargo, w których wbudowane są baterie

litowe (UN 3536).

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Tablica taka może być umieszczona także na każdym boku wagonu, który

zawiera sztuki przesyłki z tym samym towarem, stanowiące ładunek

całkowity.

2. Obowiązek umieszczenia tablicy pomarańczowej dotyczy również

przewozu próżnych nieoczyszczonych, nieodkażonych oraz

nieodgazowanych jednostek transportowych po materiałach

niebezpiecznych.

3. Tablica pomarańczowa ma kształt prostokąta o wymiarach: 40 cm

(podstawa) i 30 cm (wysokość). Brzegi tablicy powinny być obwiedzione

pasem koloru czarnego o szerokości 15 mm. Wykonana może być

w postaci: płyty metalowej, folii samoprzylepnej lub w innej formie pod

warunkiem, że użyty materiał będzie odporny na działanie warunków

atmosferycznych i zapewni trwałość oznaczenia.

Numery zagrożenia i UN powinny składać się z czarnych cyfr o wysokości

100 mm i grubości linii 15 mm.

                - numer zagrożenia

               - numer UN

4. Numer zagrożenia powinien być umieszczony w górnej części, zaś numer

UN oznaczający dany towar, w dolnej części tablicy. Numery te powinny

być oddzielone od siebie czarną poziomą linią o szerokości 15 mm

przechodzącą przez środek tablicy.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Numer zagrożenia dla materiałów klas od 2 do 9 składa się z dwóch lub

trzech cyfr.

**Cyfry w numerze zagrożenia wskazują na:**

2 – wydzielanie się gazu spowodowane ciśnieniem lub reakcją chemiczną;

3 – zapalność materiałów ciekłych (pary) i gazów lub samonagrzewanie się

materiałów ciekłych;

4 – zapalność materiałów stałych lub samonagrzewanie się materiałów

stałych;

5 – działanie utleniające (wzmagające palenie);

6 – działanie trujące lub ryzyko zakażenia;

7 – działanie promieniotwórcze;

8 – działanie żrące;

9 – ryzyko samorzutnej gwałtownej reakcji.

Jeżeli zagrożenie stwarzane przez dany materiał może być wystarczająco

określone jedną cyfrą, wówczas po tej cyfrze stawia się zero:

np. 20 – gaz duszący lub gaz niestwarzający zagrożenia dodatkowego.

Podwojenie pewnej cyfry wskazuje na nasilenie odpowiedniego zagrożenia:

np. 33 – materiał łatwo zapalny ciekły (temperatura zapłonu niższa niż 23 [o] C).

Druga lub trzecia cyfra wskazuje na dodatkowe zagrożenie / zagrożenia:

np. 263 – gaz trujący palny.

Jeżeli numer zagrożenia jest poprzedzony literą „X” oznacza to, że materiał

niebezpiecznie reaguje z wodą:

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

np. X886 – materiał silnie żrący trujący, który reaguje niebezpiecznie z wodą.

Występuje jednak część numerów zagrożenia wymienionych w 5.3.2.3.2 RID,

które posiadają specjalne znaczenie, np.:

22 – gaz schłodzony skroplony duszący;

323 – materiał zapalny ciekły, który reaguje z wodą wydzielając gazy palne;

333 – materiał piroforyczny ciekły;

362 – materiał zapalny ciekły trujący, który reaguje z wodą wydzielając gazy

palne;

382 – materiał zapalny ciekły żrący, który reaguje z wodą wydzielając gazy

palne;

423 – materiał stały, który reaguje z wodą wydzielając gazy palne, lub

materiał zapalny stały, który reaguje z wodą wydzielając gazy palne,

lub materiał samonagrzewający się stały, który reaguje

z wodą wydzielając gazy palne;

44 – materiał zapalny stały stopiony w podwyższonej temperaturze;

446 –  materiał zapalny stały trujący stopiony w podwyższonej temperaturze;

462 – materiał trujący stały, który reaguje z wodą wydzielając gazy palne;

482 – materiał żrący stały, który reaguje z wodą wydzielając gazy palne;

539 – nadtlenek organiczny zapalny;

606 – materiał zakaźny;

623 – materiał trujący ciekły, który reaguje z wodą wydzielając gazy palne;

642 – materiał trujący stały, który reaguje z wodą wydzielając gazy palne;

823 – materiał żrący ciekły, który reaguje z wodą wydzielając gazy palne;

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

842 – materiał żrący stały, który reaguje z wodą wydzielając gazy palne;

90 – materiał zagrażający środowisku; różne materiały niebezpieczne;

99 – różne materiały niebezpieczne przewożone w podwyższonej

temperaturze.

Dla materiałów i przedmiotów klasy 1, jako numery zagrożenia stosuje się

kody klasyfikacyjne składające się z numeru podklasy i grupy zgodności:

np. 1.1G – materiały i przedmioty, które stwarzają zagrożenie wybuchem

masowym (wybuch masowy to wybuch, który obejmuje natychmiast

praktycznie cały ładunek), zawierający zarówno materiał wybuchowy, jak

i materiał pirotechniczny, oświetlający, zapalający, łzawiący lub

dymotwórczy.

5. Pasy wyróżniające na cysternach.

1) Wagony kolei 1435 mm (5.3.5 RID).

Wagony–cysterny przeznaczone dla przewozu gazów skroplonych,

schłodzonych skroplonych lub rozpuszczonych, oznacza się

nieodblaskowym pasem barwy pomarańczowej szerokości około

30 cm, który otacza zbiornik na wysokości osi podłużnej zbiornika.

Jeśli w cysternie przewożony jest materiał niebezpieczny, dla którego

nie jest wymagane oznaczenie cysterny pasem pomarańczowym, pas

ten w czasie przewozu powinien być całkowicie zakryty.

2) Wagony kolei 1520 mm (5.3.5.1 i 5.3.5.2 Zał. 2 do SMGS).

Wagony–cysterny oznacza się wzdłuż części cylindrycznej zbiornika na

wysokości jego osi podłużnej, pasami o szerokości i o barwie zgodnie

z poniższą tablicą **:**

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

|UN|Nazwa towaru|Col3|Col4|Barwa pasa|
|---|---|---|---|---|
|UN|przewozowa|techniczna|||
||**Szerokość pasa 30 cm**|**Szerokość pasa 30 cm**|**Szerokość pasa 30 cm**|**Szerokość pasa 30 cm**|
|1005|AMONIAK BEZWODNY|-||**żółta**|
|1017|CHLOR|-||**ciemno-zielona**|
||gazy zapalne z kodem klasyfikacyjnym<br>2F, 3F i 4F|-||**czerwona**|
||**Szerokość pasa 50 cm**|**Szerokość pasa 50 cm**|**Szerokość pasa 50 cm**|**Szerokość pasa 50 cm**|
|1079|DITLENEK SIARKI|bezwodnik<br>siarkawy||**czarna**|
|1092|AKROLEINA STABILIZOWANA|-|-|-|
|1230|METANOL|-|-|-|
|1131|DISIARCZEK WĘGLA|-||**pomarańczowa**|
|1162|DIMETYLODICHLOROSILAN|-|-|-|
|1250|METYLOTRICHLOROSILAN|-|-|-|
|1649|MIESZANINA PRZECIWSTUKOWA DO<br>PALIW SILNIKOWYCH|płyn etylowy||**zielona**|
|1325|MATERIAŁ STAŁY ZAPALNY<br>ORGANICZNY, I.N.O.|kaprolaktam||**czerwona**|
|1381|FOSFOR ŻÓŁTY|-|-|-|
|2304|NAFTALEN STOPIONY|-|-|-|
|2448|SIARKA STOPIONA|-|-|-|
|3082|MATERIAŁ ZAGRAŻAJĄCY<br>ŚRODOWISKU CIEKŁY, I.N.O.|paraantracen||**ciemno**<br>**niebieska**|

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Wagony kolei 1520 mm mogą mieć napisy w języku rosyjskim,

a rozmieszczenie oznakowania i napisów powinno być zgodne z przepisami

stosowanymi w kraju włączenia wagonu do eksploatacji.

Uwaga: zgodnie z 1.6.3.53 Zał. 2 do SMGS pasy wyróżniające

- szerokości 50 cm dla wagonów-cystern kolei 1520 mm mogą być stosowane

do 1 lipca 2023 r.

**§ 10.**

**Nalepki ostrzegawcze i inne oznakowania**

1. Nalepki ostrzegawcze umieszcza się na:

1) opakowaniach;

2) opakowaniach dużych;

3) dużych pojemnikach do przewozu luzem (DPPL);

4) kontenerach małych.

2. Duże nalepki ostrzegawcze umieszcza się na obu ścianach bocznych:

1) wagonów - cystern;

2) wagonów - baterii;

3) wagonów z cysternami odejmowalnymi;

4) wagonów do przewozu luzem;

5) innych rodzajów wagonów niż wymienione wyżej.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

3. Duże nalepki ostrzegawcze umieszcza się na obu ścianach bocznych

i obu ścianach czołowych:

1) wieloelementowych kontenerów do gazu (MEGC);

2) cystern przenośnych;

3) kontenerów-cystern;

4) kontenerów wielkich;

5) kontenerów do przewozu luzem,

oraz na obu przeciwległych stronach kontenera do przewozu luzem

elastycznego.

4. Nalepki powinny być odporne na oddziaływanie warunków

atmosferycznych bez znaczącej utraty swojej jakości i zapewnić trwałość

oznakowania podczas całego przewozu. Zamiast nalepek mogą być

stosowane również trwale naniesione oznakowania odpowiadające

dokładnie wzorom nalepek.

5. Nalepki ostrzegawcze należy umieszczać na wagonach w taki sposób,

aby były dobrze widoczne podczas przewozu.

6. Wymiary nalepek:

1) dla opakowań nalepka ostrzegawcza – romb o boku minimum

100 mm;

2) dla wagonów i kontenerów duża nalepka ostrzegawcza – romb o boku

minimum 250 mm (nalepki ostrzegawcze przeznaczone na wagony

mogą być zmniejszone do wymiaru boków 150 x 150 mm, jeżeli

powierzchnia, na której można nanieść oznakowanie, jest zbyt mała).

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

7. Przesyłki z towarami niebezpiecznymi, przewożone różnymi

rodzajami/systemami transportu, mogą być oznakowane zgodnie

z przepisami obowiązującymi w danym rodzaju/systemie transportu.

8. Wzory nalepek ostrzegawczych (zgodnie z częścią 5 RID):

**Zagrożenie klasy 1**
Materiały wybuchowe i przedmioty z materiałami wybuchowymi

(Nr 1) (Nr 1.4) (Nr 1.5) (Nr 1.6)

Podklasy
Podklasa 1.4 Podklasa 1.5 Podklasa 1.6
1.1, 1.2 i 1.3

** Nr podklasy – brak danych, jeżeli wybuchowość przedstawia zagrożenie
dodatkowe

- Grupa zgodności – brak danych, jeżeli wybuchowość przedstawia
zagrożenie dodatkowe

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**Zagrożenie klasy 2**

**Gazy**

(Nr 2.1) (Nr 2.2)

Gazy palne Gazy niepalne nietrujące

(Nr 2.3)

Gazy trujące

**Zagrożenie klasy 3**

Materiały zapalne ciekłe

(Nr 3)

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**Zagrożenie klasy 4.1**
Materiały zapalne stałe, materiały samoreaktywne, materiały
polimeryzujące i materiały
wybuchowe odczulone stałe

**Zagrożenie klasy 4.2**
Materiały podatne na samozapalenie

(Nr 4.1) (Nr 4.2)

**Zagrożenie klasy 4.3**
Materiały wydzielające w zetknięciu z wodą gazy palne

(Nr 4.3)

**Zagrożenie klasy 5.1**

Materiały utleniające

**Zagrożenie klasy 5.2**

Nadtlenki organiczne

(Nr 5.1) (Nr 5.2)

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**Zagrożenie klasy 6.1**

Materiały trujące

**Zagrożenie klasy 6.2**

Materiały zakaźne

(Nr 6.1) (Nr 6.2)

**Zagrożenie klasy 7**

Materiały promieniotwórcze

(Nr 7A) (Nr 7B) (Nr 7C)

kategoria I-BIAŁA kategoria II-ŻÓŁTA kategoria III- ŻÓŁTA

(Nr 7D) (Nr 7E)

Materiały promieniotwórcze

Materiały rozszczepialne
(tylko duża nalepka)

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**Zagrożenie klasy 8**

Materiały żrące

**Zagrożenie klasy 9**
Różne materiały i przedmioty niebezpieczne

(Nr 8) (Nr 9)           (Nr 9A)

9. Strzałki kierunkowe.

Opakowania kombinowane z opakowaniami wewnętrznymi zawierającymi

materiały ciekłe, opakowania pojedyncze wyposażone w urządzenia

odpowietrzające, naczynia kriogeniczne zamknięte lub otwarte do

przewozu gazów schłodzonych skroplonych i przyrządy lub urządzenia,

które zawierają towary niebezpieczne ciekłe, jeżeli należy zapewnić, że

towary niebezpieczne ciekłe pozostają w zamierzonym położeniu, powinny

być czytelnie oznakowane strzałkami kierunkowymi wskazującymi

prawidłowy kierunek ustawienia przesyłki.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

10. Znak dla materiałów o podwyższonej temperaturze.

11.  Znak dla materiałów zagrażających środowisku.

12. Znak ostrzegawczy o fumigacji.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

13. Znak ostrzegawczy o zagrożeniu uduszeniem dla wagonów i kontenerów.

14. Znak dla baterii.

15. Znaki dotyczące manewrowania.

(Nr 13)

Ostrożnie przetaczać

(Nr 15)

Zakaz odrzutu i staczania
Powinien być doczepiony pojazd trakcyjny. Rozrząd tylko metodą
odstawczą, nie wolno najeżdżać.
Chronić przed najeżdżaniem innych wagonów.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

16.  Znak dotyczący przewozu towarów niebezpiecznych w ilościach ograniczonych.

**§ 11.**

**Zasady pakowania i ładowania towarów niebezpiecznych razem**

1. Szczegółowe zasady pakowania towarów niebezpiecznych zawarte są

w dziale 4.1 RID/Zał. 2 do SMGS.

2. Pakowanie towarów niebezpiecznych do jednego opakowania

kombinowanego powinno być realizowane z uwzględnieniem zakazu

pakowania razem z innymi towarami, z którymi mogą reagować w sposób

niebezpieczny.

3. Za reakcje niebezpieczne uważa się:

1) spalanie i/lub wydzielanie znacznej ilości ciepła;

2) wydzielanie gazów palnych, duszących, utleniających i/lub trujących;

3) powstawanie materiałów żrących;

4) powstawanie materiałów niestabilnych;

5) niebezpieczny wzrost ciśnienia (tylko w odniesieniu do cystern).

4. Zasady załadunku towarów niebezpiecznych do jednego wagonu lub

kontenera zawarte są w dziale 7.5 RID/Zał. 2 do SMGS, natomiast

szczegółowe zasady załadunku sztuk przesyłek towarów niebezpiecznych

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

oznaczonych różnymi nalepkami ostrzegawczymi do jednego wagonu lub

kontenera podane są w dziale 7.5.2 RID/Zał. 2 do SMGS.

**§ 12.**

**Zasady wypełniania i przekazywania dokumentów związanych**

**z przewozem towarów niebezpiecznych oraz postępowanie po ich**

**otrzymaniu**

1. Przewoźnik towaru niebezpiecznego sporządza wykaz pojazdów

kolejowych w składzie pociągu wg wzoru określonego w rozporządzeniu

ministra właściwego do spraw transportu w sprawie dokumentów, które

powinny znajdować się w pojeździe kolejowym. W rubryce określającej

masę ładunku podaje w tonach masę ładunku towaru niebezpiecznego,

natomiast w przypadku przewozu kontenerów i kontenerów cystern

w rubryce dotyczącej masy ładunku podaje sumę masy kontenera,

kontenera cysterny oraz załadowanych do nich towarów niebezpiecznych.

W rubryce uwagi podaje co najmniej numer zagrożenia oraz numer UN

przewożonego towaru niebezpiecznego poprzedzony literami „UN”,

a jeżeli jest to towar niebezpieczny wysokiego ryzyka dodatkowo skrót

„TWR”. Po wyżej wymienionych wymaganych zapisach przewoźnik może

w nawiasie umieścić numery nalepek ostrzegawczych.

2. W przypadku przewozu więcej niż jednego towaru niebezpiecznego, w tym

TWR, o różnych numerach UN w/lub na jednym wagonie, w wierszu

wykazu pojazdów kolejowych w składzie pociągu dotyczącym numeru

wagonu przewożącego towary niebezpieczne w rubryce „uwagi”,

przewoźnik powinien wpisać informacje zgodnie z ust.1 lub ust.3 dla

wszystkich przewożonych towarów niebezpiecznych. W uzasadnionych

przypadkach, jeżeli przepisy RID/Zał.2 do SMGS nie przewidują

oznakowania lub nie nakładają obowiązku oznakowania jednostki

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

transportowej tablicą pomarańczową, to w wykazie pojazdów kolejowych

w składzie pociągu w rubryce uwagi dopuszcza się zastosowanie

poniższych zapisów stanowiących informację o przewożonych towarach

niebezpiecznych:

1) litery „UN” i numer UN towaru(-ów) w przypadku przewozu kontenera

ze sztukami przesyłek, wagonu ze sztukami przesyłek, oznakowanych

tylko dużymi nalepkami ostrzegawczymi;

2) umieszczony w nawiasie numer(-y) nalepki(-ek) ostrzegawczej(-ych)

w przypadku przewozu opakowań próżnych nieoczyszczonych, gdy

nie jest znany numer(-y) UN pozostałości;

3) litery „LQ” w przypadku przesyłki z towarami niebezpiecznymi

zapakowanymi w ilościach ograniczonych (zgodnie z działem 3.4.7

i 3.4.14 RID/Zał.2 do SMGS);

4) litery „IMDG” w przypadku przewozu towaru niebezpiecznego

niepodlegającego przepisom RID, ale przewożonego w kontenerze

oznakowanym zgodnie z innymi przepisami dla przewozu towarów

niebezpiecznych.

3. W przypadku włączenia do składu pociągu wagonu próżnego

nieoczyszczonego po towarze niebezpiecznym, w rubryce określającej

masę ładunku należy wpisać znak „–” (minus) – pozostałe zapisy należy

dokonać zgodnie z ust.1 i/lub 2 (nie dotyczy przypadków wymienionych

w 5.4.1.1.6.2.1 RID).

4. Przewoźnik towaru niebezpiecznego na stacji początkowej, stacji

granicznej, stacji zmiany zestawienia, przed zgłoszeniem gotowości

pociągu do odjazdu przekazuje sporządzony wykaz pojazdów kolejowych

w składzie pociągu:

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

1) maszyniście pojazdu kolejowego z napędem;

2) dyżurnemu ruchu PKP PLK S.A. wyznaczonemu w regulaminie

technicznym posterunku ruchu.

5. Jeżeli pociąg z towarem niebezpiecznym, w tym z TWR, jest uruchamiany

na terenie innego zarządcy infrastruktury, to przed wjazdem na

infrastrukturę PKP PLK S.A. przewoźnik zobowiązany jest przekazać

dyżurnemu ruchu najbliższego posterunku ruchu wykaz pojazdów

kolejowych w składzie pociągu.

Dopuszcza się teleinformatyczne przekazywanie wykazów pojazdów

kolejowych w składzie pociągu po wcześniejszym porozumieniu pomiędzy

zarządcą i przewoźnikiem.

6. Jeżeli na stacji przeznaczenia ten sam pociąg lub jego skład z towarem

niebezpiecznym, w tym z TWR, ma być wyprawiony wg opracowanego dla

niego nowego rozkładu jazdy, tj. z innym numerem pociągu, ww.

czynności należy przeprowadzić analogicznie jak na stacji początkowej.

7. Zarządca infrastruktury pozyskane z wykazu pojazdów kolejowych

w składzie pociągu informacje ujawni tylko tym służbom, które wymagają

tego w celach zapewnienia bezpieczeństwa, ochrony lub udzielania

wsparcia w sytuacjach awaryjnych.

8. Zasady wypełniania dokumentów przewozowych, tj. listów przewozowych

dla przewozu towarów niebezpiecznych dotyczących nadawcy,

przewoźnika i odbiorcy reguluje Dział 5.4 RID/Zał. 2 do SMGS.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**§ 13.**

**Obowiązki przewoźnika kolejowego przy przyjęciu przesyłki**

**z towarem niebezpiecznym**

1. Przewoźnik ponosi pełną odpowiedzialność przed PKP PLK S.A.

za wszelkie następstwa wynikające z przyjęcia do przewozu niewłaściwie

nadanej przesyłki.

2. Przewoźnik powinien w szczególności:

1) sprawdzić, czy towary niebezpieczne nadawane do przewozu są

dopuszczone do przewozu zgodnie z RID/Zał. 2 do SMGS;

2) upewnić się, że wymagana dokumentacja jest załączona do

dokumentu przewozowego i kierowana dalej;

3) sprawdzić wzrokowo stan zamknięcia zaworów oraz czy wagony

i ładunek nie mają widocznych usterek, wycieków lub pęknięć, braków

w wyposażeniu itd.;

4) upewnić się, że nie upłynęła data ustalona dla następnego badania dla

wagonów cystern, wagonów baterii, wagonów z odejmowalnymi

zbiornikami, cystern przenośnych, kontenerów-cystern i MEGC, o ile

szczegółowe postanowienia RID/Zał. 2 do SMGS nie stanowią inaczej;

5) sprawdzić, czy wagony nie mają przekroczonej granicy obciążenia;

6) upewnić się, że na wagonach umieszczono właściwe duże nalepki

ostrzegawcze i inne wymagane oznakowania;

7) upewnić się, że maszynista posiada instrukcję pisemną wynikającą

z RID/Zał. 2 do SMGS;

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

8) upewnić się, czy w kabinie maszynisty znajduje się wyposażenie

określone w ww. instrukcji pisemnej oraz instrukcjach wewnętrznych

przewoźnika kolejowego;

9) przekazać maszyniście informacje o znajdowaniu się w składzie

pociągu towarów niebezpiecznych, w tym TWR.

3. Jeżeli przewoźnik zauważy niespełnienie któregokolwiek z wymagań,

  - których mowa w ust. 2, nie powinien podejmować się przewozu przesyłki

do czasu usunięcia nieprawidłowości.

4. Przewoźnik przy przyjęciu przesyłki do przewozu jest odpowiedzialny za

jej prawidłowy odbiór oraz za prawidłowo sporządzone i przekazane wraz

z przesyłką dokumenty przewozowe jak i inne dokumenty związane

z przewozem tej przesyłki.

**Rozdział 3.**

**Postępowanie przy przewozie towarów niebezpiecznych**

**§ 14.**

**Zasady zestawiania pociągów z wagonami**

**zawierającymi towary niebezpieczne**

1. Za zestawienie pociągu przewożącego towary niebezpieczne odpowiada

przewoźnik.

2. Przesyłki towarów niebezpiecznych przewozi się pociągami towarowymi,

wyjątek stanowią przesyłki ekspresowe, do których są dopuszczone tylko

materiały i przedmioty wyraźnie przewidziane w dziale 3.2 RID tabela A

kolumna 19 przez przepisy specjalne oznaczone kodem literowo-cyfrowym

rozpoczynającym się literami „CE” i tylko w ilościach oraz na zasadach

określonych w dziale 7.6 RID.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

3. Wagony z towarami niebezpiecznymi oraz wagony próżne nieoczyszczone

po tych towarach powinny być rozmieszczone w składzie pociągu zgodnie

z przepisami wewnętrznymi przewoźnika wykonującego dany przewóz.

4. Przewóz wojskowych towarów niebezpiecznych odbywa się na podstawie

odrębnych przepisów, z zastosowaniem zasad podanych w niniejszej

instrukcji.

5. Przy przewozie wagonów z materiałami wybuchowymi lub przedmiotami

z materiałami wybuchowymi należy stosować odległości ochronne wg

zasad określonych w podrozdziale 7.5.3 RID, tj. każdy wagon, kontener

wielki, cysterna przenośna lub pojazd drogowy załadowany materiałami

lub przedmiotami klasy 1 i oznakowany dużymi nalepkami

ostrzegawczymi nr 1, 1.5 lub 1.6 powinien być oddzielony odległością

ochronną od wagonów, kontenerów wielkich, cystern przenośnych,

kontenerów-cystern, MEGC lub pojazdów drogowych oznaczonych dużymi

nalepkami nr 2.1, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1 lub 5.2 lub pojazdów drogowych, dla

których dokument przewozowy wskazuje, że zawierają one sztuki

przesyłek oznakowane nalepkami ostrzegawczymi zgodnymi ze wzorami

2.1, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1 lub 5.2

Odległości ochronnej nie mogą zapewniać wagony z ludźmi oraz wagony

z otwartym źródłem ognia.

6. W pociągach, do których włączono wagony z towarem niebezpiecznym,

pierwszy i ostatni pojazd kolejowy powinien mieć czynny hamulec

zespolony.

7. Wagony załadowane materiałami wybuchowymi i przedmiotami

z materiałami wybuchowymi powinny być sprzęgnięte ze sobą

i z wagonami stanowiącymi odległości ochronne w taki sposób, aby

zderzaki były naciśnięte.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

8. Hamulce wagonów z materiałami wybuchowymi oraz hamulce wagonów

znajdujących się bezpośrednio przed i za wagonami z materiałami

wybuchowymi powinny być wyłączone. Hamulce tych wagonów nie muszą

być wyłączone, jeżeli wagony te są wyposażone w łożyska toczne, mają

blachy ochronne, które nie są mocowane bezpośrednio do podłogi, mocny

i bezpieczny dach, szczelne ściany i podłogę oraz dobrze zamykające się

drzwi i przewietrzniki.

9. Wagony-cysterny, wagony-baterie i wagony załadowane kontenerami cysternami, cysternami przenośnymi, cysternami typu nadwozie wymienne

lub MEGC do przewozu gazów klasy 2, powinny posiadać zestawy kołowe

bezobręczowe (monoblokowe).

10. Jeżeli wagony z materiałami żrącymi lub trującymi, z gazami sprężonymi,

skroplonymi albo rozpuszczonymi pod ciśnieniem są konwojowane, to

wagon dla konwojenta powinien znajdować się przed wagonami z takim

ładunkiem niebezpiecznym (patrząc w kierunku jazdy).

11. Towary niebezpieczne zapalne powinny być przewożone na zasadach

określonych w RID/Zał. 2 do SMGS.

**§ 15.**

**Technika wykonywania manewrów z wagonami**

**zawierającymi towary niebezpieczne**

1. Kierującym manewrami wagonów z towarem niebezpiecznym jest

wyznaczony pracownik przewoźnika, zwany dalej „kierownikiem

manewrów”.

2. W celu zachowania szczególnej ostrożności, kierownik manewrów

omawiając plan pracy manewrowej powinien poinformować drużynę

manewrową, maszynistę oraz pracownika posterunku nastawczego,

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

w okręgu którego wykonywane będą manewry, o wykonywaniu manewrów

wagonami z towarami niebezpiecznymi.

3. Przed rozpoczęciem manewrowania wagonami z towarami niebez piecznymi drużyna manewrowa winna sprawdzić czy:

1) okna, pokrywy, zawory, spusty są szczelnie zamknięte;

2) nie ma usypów, wycieków lub innego rozszczelnienia jednostki

transportowej.

4. W czasie prac manewrowych wagonów z materiałami i przedmiotami

wybuchowymi należy stosować zasadę, aby każdy wagon lub kontener

wielki, załadowany materiałami lub przedmiotami klasy 1 i oznakowany

dużymi nalepkami ostrzegawczymi nr 1, 1.5 lub 1.6 był oddzielony

odległością ochronną od wagonów lub kontenerów wielkich oznaczonych

dużymi nalepkami nr 2.1, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1 lub 5.2.

Odległości ochronnej nie mogą zapewniać wagony z ludźmi oraz wagony

z otwartym źródłem ognia.

5. W wagonach z materiałami wybuchowymi i przedmiotami z materiałem

wybuchowym oraz zapalnymi ani w ich pobliżu nie wolno palić tytoniu,

rozpalać ognia, ani też zbliżać się do nich z nieosłoniętym źródłem ognia.

6. Zabrania się staczania i odrzutu wagonów:

1) oznaczonych nalepką ostrzegawczą nr 8 lub znakiem manewrowania

nr 15;

2) cystern oznaczonych pasem koloru pomarańczowego zgodnie z RID

oraz oznaczonych kolorowymi pasami wzdłuż części cylindrycznej

zbiornika zgodnie z Zał. 2 do SMGS.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Wykonywanie manewrów z tymi wagonami musi odbywać się sposobem

odstawczym.

7. Zakaz staczania i odrzutu wagonów, o których mowa w ust. 6 nie dotyczy

próżnych oczyszczonych jednostek transportowych po towarze

niebezpiecznym.

8. Wagony oznaczone znakiem manewrowania nr 13 mogą być odrzucane

i staczane pod warunkiem, że odprzęg będzie hamowany dobrze

działającym ręcznym hamulcem wagonowym, a jeżeli to jest niemożliwe

dwoma płozami hamulcowymi lub sprawnym hamulcem torowym.

9. Wagony załadowane materiałami i przedmiotami wybuchowymi powinny

być sprzęgnięte ze sobą i z wagonami stanowiącymi odległość ochronną,

tak aby ich zderzaki były naciśnięte.

**§ 16.**

**Dozorowanie przesyłek towarów niebezpiecznych**

1. Organizacja oraz pełna odpowiedzialność za powierzoną przesyłkę

podczas przewozu koleją towarów niebezpiecznych spoczywa na

przewoźniku kolejowym.

2. Przewoźnik kolejowy lub nadawca zapewnia na własny koszt dozór

przesyłek, które tego wymagają.

3. Osoba dozorująca przesyłkę powinna przebywać w oddzielnym wagonie

lub o ile warunki bezpieczeństwa na to zezwalają w wagonie wraz

z przesyłką.

4. Zgodnie z postanowieniami Regulaminu sieci osoba dozorująca powinna

posiadać właściwe zezwolenie do przebywania na obszarze

kolejowym zarządcy infrastruktury.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**§ 17.**

**Postępowanie przy przewozie towarów niebezpiecznych, w tym**

**TWR**

1. Wagony z przesyłkami towarów niebezpiecznych, w tym z TWR, należy

przewozić pociągami towarowymi w sposób gwarantujący jak najmniejszą

liczbę postojów, prac manewrowych i najszybszy dowóz do stacji

przeznaczenia.

2. W celu zminimalizowania możliwości kradzieży lub niewłaściwego

użycia towarów niebezpiecznych, w tym TWR, pracownicy

posterunków technicznych i pracownicy przewoźnika w zakresie

swoich obowiązków zobowiązani są do zachowania wzmożonej

czujności podczas jazd manewrowych, przejazdu lub postoju pociągu

z tymi towarami.

3. Dla zapewnienia obiegu informacji i prowadzenia obserwacji pociągów

z towarem niebezpiecznym, w tym z TWR, należy zapewnić

przekazywanie informacji pomiędzy przewoźnikiem i PKP PLK S.A.

4. Procedury postępowania z przesyłkami TWR, z uwzględnieniem

warunków miejscowych zawarte są w „Planach zapewnienia

bezpieczeństwa”, sporządzonych zgodnie z postanowieniami działu

1.10 RID/Zał. 2 do SMGS.

5. Obserwacja wagonów z przesyłką towaru niebezpiecznego, w tym z TWR,

polega na wzrokowej ocenie rejonu stacji, w której znajduje się przesyłka

przez personel posterunku ruchu i pracowników przewoźnika, ze

zwróceniem szczególnej uwagi, czy nie występują niepokojące zjawiska.

Wszelkie zauważone nieprawidłowości w tym zakresie należy

niezwłocznie zgłosić do właściwej terenowo jednostki SOK.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

6. Dla wjazdu, wyjazdu, przejazdu i postoju pociągu z towarem

niebezpiecznym, w tym z TWR, należy wybrać tor wyznaczony

w regulaminie technicznym posterunku ruchu.

7. W celu zminimalizowania czasu postoju wagonów z TWR należy stosować

zasadę włączania ich do pociągów najwcześniej odjeżdżających ze stacji

w danej relacji.

8. Przekazywanie informacji i obserwacja pociągu z przesyłką TWR polega

na:

1) w procesie planowania dyspozytorskiego wyznaczony pracownik

przewoźnika zobowiązany jest do:

a) wprowadzenia w/do SEPE2 poniższych informacji:

✓ liczbę wagonów dla poszczególnych numerów UN i zagrożenia;

✓ relację przesyłki z TWR w pociągu: od/do, tj. stację włączenia i stację

wyłączenia wagonów dla poszczególnych numerów

UN i zagrożenia;

✓ Nr planowania z prowadzonej własnej dokumentacji.

b) telefonicznego powiadomienia dyspozytora ds. planowania

produkcji właściwej terytorialnie ekspozytury o zamiarze włączenia

do pociągu wagonów z TWR podając:

✓ Nr planowania z prowadzonej własnej dokumentacji (wymiana

z dyspozytorem Zarządcy);

✓ Nr pociągu.

W przypadku braku technicznej możliwości przeprowadzenia planowania

w SEPE2, wyznaczony pracownik przewoźnika powiadamia telefonicznie

dyspozytora ds. planowania produkcji właściwej terytorialnie ekspozytury

  - zamiarze włączenia do pociągu wagonów z TWR, podając informacje

zgodnie z 8. 1) a) i b), a proces planowania przejmuje właściwy dyspozytor

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

ds. planowania produkcji (wprowadza do SEPE2 uzyskane od przewoźnika

dane).

2) dyspozytor ds. planowania produkcji po sprawdzeniu poprawności

planowania w SEPE2 i/lub pozyskanej telefonicznie informacji od

przewoźnika:

a) akceptuje planowanie nadając „NR” (po akceptacji dane są dostępne

w SEPE2 dla wszystkich zainteresowanych);

b) przekazuje do służby dyżurnej Komendy Regionalnej SOK

właściwej dla stacji włączenia TWR informacje o planowanym

włączeniu do pociągu wagonów z przesyłkami TWR, podając

numer pociągu i nr planowania;

3) służba dyżurna Komendy Regionalnej SOK wpisuje dane

z planowania dyspozytorskiego zawartego w SEPE2 do prowadzonej

dokumentacji służbowej, a następnie przekazuje je jednostce SOK

właściwej dla stacji włączenia do pociągu wagonów z TWR;

4) po zestawieniu składu pociągu z TWR wyznaczony pracownik

przewoźnika przekazuje (w sposób określony w regulaminie

technicznym posterunku ruchu) dyżurnemu ruchu PKP PLK S.A.

czytelny wykaz pojazdów kolejowych w składzie pociągu sporządzony

zgodnie z § 12 niniejszej instrukcji. Po sprawdzeniu zgodności danych

zawartych w powyższym wykazie z danymi w EDR oraz informacjami

uzyskanymi od wyznaczonego pracownika przewoźnika podczas

zgłoszenia gotowości do odjazdu, dyżurny ruchu potwierdza wyniki

planowania powiadamiając dyspozytora liniowego oraz właściwą

terytorialnie jednostkę SOK i dokonuje stosownego zapisu w dzienniku

telefonicznym. W przypadku braku zgodności danych należy

przeprowadzić ponowny proces planowania;

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

5) dyspozytor liniowy ekspozytury obserwuje przejazd pociągu z TWR

w systemie SEPE2;

6) dyżurny ruchu obserwuje przejazd pociągu z TWR na podstawie

informacji zawartej w systemie EDR oraz w trybie postanowień ust. 5;

7) informacja o jeździe pociągu z przesyłką TWR przekazywana jest

pomiędzy dyżurnym ruchu a dyspozytorem liniowym za pomocą

współpracujących ze sobą systemów EDR i SEPE2;

8) w ramach zapowiadania pociągów dyżurni ruchu na trasie przejazdu

przekazują sobie informacje, podając po numerze pociągu słowa:

„TWR” i dokonują stosownych zapisów w rubryce „uwagi”

prowadzonego dziennika ruchu;

9) o znajdowaniu się w składzie pociągu przesyłki TWR dyżurni ruchu

informują również pracowników podległych posterunków technicznych

oraz dróżników przejazdowych, którzy odnotowują to w rubryce

„uwagi” prowadzonej przez siebie dokumentacji, tj. książce przebiegów

lub dzienniku pracy dróżnika przejazdowego;

10) po przybyciu pociągu z przesyłką TWR do stacji przeznaczenia

dyżurny ruchu informuje o powyższym pracowników wyznaczonych

regulaminem technicznym posterunku ruchu, dyspozytora liniowego

oraz właściwą terytorialnie jednostkę SOK i dokonuje stosownego

zapisu w dzienniku telefonicznym;

11) na stacji, na której ma się odbyć przełączenie wagonu z TWR do

innego pociągu lub zmiana numeru pociągu należy przeprowadzić

ponowny proces planowania.

Schemat przepływu informacji w procesie przewozu TWR zawiera

załącznik do instrukcji.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

9. W przypadku jazdy pociągu z TWR w odstępstwie od rozkładu jazdy

i w razie nieplanowych postojów na stacjach pośrednich należy:

1) dążyć do zapewnienia pierwszeństwa przejazdu pociągu z TWR przed

innymi pociągami towarowymi;

2) postoje ponad 60 minut na stacji pośredniej powinny być zgłaszane

przez dyżurnych ruchu dyspozytorowi liniowemu oraz właściwej

terytorialnie jednostce SOK z zaznaczeniem właściwej opcji

w systemach SEPE2 i EDR. Dyspozytor liniowy po otrzymaniu

powyższej informacji powiadamia dyspozytora ds. planowania

produkcji, który w sposób udokumentowany „za numerem”

powiadamia przewoźnika, natomiast prowadzący pojazd kolejowy

powiadamia o tym fakcie swojego dyspozytora.

10. Przekazywanie informacji i obserwacja pociągu z przesyłką zawierającą

towar niebezpieczny nie będący TWR.

1) o włączeniu do pociągu wagonów z towarem niebezpiecznym

niebędącym TWR, pracownik przewoźnika informuje dyżurnego ruchu

PKP PLK S.A. poprzez:

a) przekazanie w sposób określony w regulaminie technicznym

posterunku ruchu wykazu pojazdów kolejowych w składzie

pociągu wypełnionego zgodnie z § 12 niniejszej instrukcji;

b) zgłoszenie gotowości pociągu do odjazdu zgodnie z zasadami

określonymi w instrukcji Ir-1;

2) dyżurny ruchu po sprawdzeniu zgodności danych ujętych w wykazie

pojazdów kolejowych w składzie pociągu z informacjami przekazanymi

w zgłoszeniu gotowości pociągu do odjazdu oznacza właściwą cechę

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

w EDR zgodnie z pkt V. ust.2. „EDR – Elektroniczny Dziennik Ruchu

Instrukcji obsługi dla użytkownika”;

3) w ramach zapowiadania pociągów dyżurni ruchu na trasie przejazdu

przekazują sobie informacje, podając po numerze pociągu słowa:

„z towarami niebezpiecznymi” i dokonują stosownego zapisu

w rubryce „uwagi” prowadzonego dziennika ruchu;

4) o znajdowaniu się w składzie pociągu wagonów z towarem

niebezpiecznym nie będącym TWR, dyżurni ruchu informują również

pracowników podległych posterunków technicznych oraz dróżników

przejazdowych, którzy odnotowują to w rubryce „uwagi” prowadzonej

przez siebie dokumentacji tj. książce przebiegu lub dzienniku pracy

dróżnika przejazdowego.

11. Podczas jazdy pociągu, w którego składzie znajdują się TWR oraz towary

niebezpieczne nie będące TWR, dyżurni ruchu na trasie przejazdu tego

pociągu postępują zgodnie z ust.8 pkt 8 i 9 oraz ust. 10 pkt 3 i 4.

12. Pracownicy posterunków, wyznaczeni w regulaminie technicznym

posterunku ruchu, na drodze przejazdu pociągu zobowiązani są do

obserwacji jego przejazdu. W przypadku stwierdzenia rozbieżności

pomiędzy oznakowaniem przesyłki wskazującym na znajdowanie się

w składzie pociągu towaru niebezpiecznego, w tym TWR, a jej

zgłoszeniem należy:

1) pracownik posterunku technicznego, który zauważył na wagonie

przejeżdżającego pociągu oznaczenia wskazujące, że w składzie

pociągu znajduje się towar niebezpieczny lub/i TWR, o których nie

otrzymał informacji od dyżurnego ruchu, fakt ten winien niezwłocznie

zgłosić właściwemu dyżurnemu ruchu dokonując jednocześnie

stosownego zapisu w prowadzonej dokumentacji;

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

2) dyżurny ruchu po zauważeniu lub uzyskaniu informacji, że w składzie

pociągu znajduje się towar niebezpieczny lub TWR o czym nie został

poinformowany lub w przypadku TWR nie jest to zaznaczone

w systemie EDR, zaistniałą sytuację wstępnie wyjaśnia z maszynistą,

a po potwierdzeniu nieprawidłowości powiadamia dyspozytora

liniowego. Dyspozytor liniowy przekazuje uzyskaną informację

dyspozytorowi ds. planowania produkcji;

3) dyspozytor ds. planowania produkcji wyjaśnia z pracownikiem

przewoźnika wskazaną rozbieżność odnotowując ten fakt

w prowadzonej dokumentacji, a w przypadku potwierdzenia

nieprawidłowości przekazuje uzyskaną informację do dyspozytora

liniowego celem poinformowania dyżurnych ruchu, następnie

wprowadza stosowne zapisy w SEPE2. Z uwagi na ewentualne

zatrzymanie pociągu informacje należy przekazać bezzwłocznie;

4) do czasu wdrożenia prawidłowych procedur pociąg należy zatrzymać

na najbliższej stacji, która umożliwia taki postój (na tor określony

w regulaminie technicznym i wyznaczony przez dyspozytora liniowego

w uzgodnieniu z dyżurnym ruchu tej stacji). Dalszy przewóz

uzależniony jest od realizacji postanowień wynikających § 17 z ust. 8

i 10 niniejszej instrukcji i uwzględnia poniższe procedury:

a) TWR podlega uzupełniającemu planowaniu dyspozytorskiemu

zgodnie z ust. 8 z odnotowaniem w SEPE2 braku zgłoszenia oraz

przekazaniu informacji do SOK. Przewoźnik zobowiązany jest do

przekazania aktualnego wykazu pojazdów kolejowych w składzie

pociągu zgodnie z zapisami zawartymi w § 12. ust.4;

b) W przypadku towarów niebezpiecznych nie będących TWR,

przewoźnik postępuje zgodnie z zapisami zawartymi w ust.10 oraz

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

przekazuje aktualny wykaz pojazdów kolejowych w składzie

pociągu zgodnie z zapisami zawartymi w § 12. ust.4.

13. Informacje o stwierdzonych nieprawidłowościach i podjętych działaniach

należy odnotować w prowadzonej dokumentacji oraz SEPE2 i EDR.

14. W przypadku awaryjnego wyłączenia wagonu przewożącego towar

niebezpieczny/TWR należy w sposób udokumentowany powiadomić

przewoźnika i dokonać stosownych zapisów w prowadzonej dokumentacji

oraz SEPE2 i EDR. W przypadku wyłączenia wagonu z TWR dyżurny

ruchu stacji wyłączenia powiadamia w sposób udokumentowany SOK,

dyspozytora w IZ oraz dyspozytora liniowego. Dyspozytor w IZ wprowadza

stosowne zapisy w dokumentacji i w SEPE2 (Księga Wydarzeń).

Dyspozytor liniowy powiadamia dowodnie dyspozytora ds. planowania

produkcji, który dokonuje stosownych zmian w SEPE2.

**§ 18.**

**Przewóz próżnych, nieoczyszczonych jednostek transportowych**

**po towarach niebezpiecznych**

1. Przewóz próżnych nieoczyszczonych jednostek transportowych

po towarach niebezpiecznych powinien być realizowany na takich samych

warunkach, jak w stanie ładownym, tzn. powinny być:

1) zamknięte i szczelne;

2) oznakowane dużymi nalepkami ostrzegawczymi i znakami

ostrzegawczymi tego samego wzoru, jak dla ostatnio przewożonego

towaru;

3) oznaczone tablicą pomarańczową z numerem zagrożenia i numerem

UN ostatnio przewożonego towaru;

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

4) oznaczone numerem UN ostatnio przewożonego towaru (dotyczy tylko

opakowań).

2. Przewóz próżnych oczyszczonych jednostek transportowych po towarach

niebezpiecznych nie podlega przepisom RID/Zał. 2 do SMGS.

3. Przed przekazaniem do przewozu próżnych oczyszczonych jednostek

transportowych po towarach niebezpiecznych, przewoźnik winien się

upewnić, że zostały usunięte lub zasłonięte wszelkie oznakowania

wskazujące na możliwość przewozu towarów niebezpiecznych.

**§ 19.**

**Przewozy kolejowo – drogowe**

1. Towary niebezpieczne mogą być przewożone również w komunikacji

kombinowanej kolejowo-drogowej, co oznacza przewóz pojazdów

drogowych z towarami niebezpiecznymi na wagonach kolejowych.

2. Niedopuszczony jest przewóz naczep załadowanych następującymi

towarami:

1) materiały klasy 1 – UN 0074, 0113, 0114, 0129, 0130, 0135, 0224

i 0473;

2) materiały klasy 4.1 – UN od 3231 do 3240, 3533, 3534;

3) materiały polimeryzujące z klas 1 do 8, wymagające kontroli

temperatury;

4) materiały klasy 5.2 – UN od 3111 do 3120;

5) materiały klasy 8 – UN 1829.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

3. Pojazdy drogowe przeznaczone do przewozu w komunikacji

kombinowanej kolejowo-drogowej, a także ich zawartość, powinny

odpowiadać wymaganiom ADR.

4. Wagony użyte do przewozu w komunikacji kombinowanej kolejowo drogowej powinny być oznakowane na obu ścianach bocznych dużymi

nalepkami ostrzegawczymi, tablicami pomarańczowymi i innymi znakami

wymaganymi zgodnie z ADR dla przewożonych towarów niebezpiecznych,

jeżeli te oznakowania założone na przewożonym pojeździe drogowym nie

są widoczne z zewnątrz wagonu.

Na ścianie przedniej przyczepy przewożącej sztuki przesyłek odłączonej

od jej jednostki ciągnącej wymagane jest założenie tablicy pomarańczowej

takiej samej, jaka jest założona na ścianie tylnej lub odpowiednich dużych

nalepek ostrzegawczych na obu ścianach bocznych przyczepy.

**§ 20.**

**Postępowanie z przesyłką towarów niebezpiecznych**

**na stacji przeznaczenia**

1. Dyżurny ruchu na stacji przeznaczenia przyjmuje pociąg z towarem

niebezpiecznym, w tym z TWR na tor określony w regulaminie

technicznym posterunku ruchu i informuje o powyższym pracowników

wyznaczonych regulaminem technicznym posterunku ruchu oraz

dyspozytora liniowego, a w przypadku pociągu z TWR dodatkowo

właściwą jednostkę SOK.

2. Nie wolno przyjmować pociągów towarowych przewożących towary

niebezpieczne, w tym z TWR, na tor częściowo zajęty lub na tor, który

może być wykorzystany tylko na części jego długości albo jest zakończony

kozłem oporowym.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

3. Po przybyciu przesyłki na stację przeznaczenia przewoźnik m.in. musi

sprawdzić stan wagonów (przesyłki) w zakresie:

1) zamknięcia lub ewentualnego rozszczelnienia;

2) oplombowania;

3) oznakowania tablicami pomarańczowymi, nalepkami ostrzegawczymi

i innymi wymaganymi oznakowaniami.

W przypadku stwierdzenia nieprawidłowości należy postępować zgodnie

z odrębnymi przepisami.

4. Po przybyciu przesyłki na stację przeznaczenia, przewoźnik powinien

dążyć do jak najszybszego przekazania jej odbiorcy.

**§ 21.**

**Czynności kontrolne i sprawdzające**

1. Uczestnicy przewozu towarów niebezpiecznych powinni, stosownie do

zakresu swoich obowiązków, bezzwłocznie udostępnić upoważnionym

przedstawicielom właściwych władz informacje potrzebne do

przeprowadzenia kontroli.

2. PKP PLK S.A. ma prawo dokonywania przez swoich pracowników,

w zakresie określonym w Regulaminie sieci, do czynności

sprawdzających, dotyczących pociągów, pojazdów kolejowych oraz

pracowników przewoźnika, w celu zapewnienia bezpiecznego i zgodnego

z przepisami przewozu towarów niebezpiecznych.

3. Upoważnione przez PKP PLK S.A. osoby mają prawo do sprawdzenia:

1) stanu oznakowania taboru przewożącego towary niebezpieczne;

2) terminów następnych badań i rewizji okresowej wagonu i zbiornika;

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

3) wzrokowej oceny stanu szczelności i kompletności linek uziemiających

zbiornika;

4) wykazu pojazdów kolejowych w składzie pociągu;

5) przeszkolenia pracowników PKP PLK S.A. wykonujących czynności

związane bezpośrednio z przewozem koleją towarów

niebezpiecznych;

6) dokumentacji prowadzonej przez pracowników PKP PLK S.A.

związanej z przewozem koleją towarów niebezpiecznych;

7) prawidłowości informacji przekazanej do PKP PLK S.A. o zestawieniu

składu pociągu na stacji nadania, granicznej i przełączania ze stanem

faktycznym przewożonych towarów niebezpiecznych, w tym z TWR,

na podstawie wykazu pojazdów kolejowych w składzie pociągu oraz

ich oznakowania.

4. Z przeprowadzonych czynności sprawdzający sporządza notatkę w dwóch

egzemplarzach, z których jeden egzemplarz przekazuje zainteresowanej

jednostce organizacyjnej.

5. Kontrole i sprawdzenia powinny być przeprowadzone bez narażenia osób,

majątku i środowiska, a także bez zakłócania ruchu kolejowego.

**§ 22.**

**Postanowienia uzupełniające**

1. Pracownik uczestnika przewozu towaru niebezpiecznego po zauważeniu

nieprawidłowości mogących świadczyć o próbach kradzieży i innych

zagrożeniach lub otrzymaniu informacji o tych nieprawidłowościach,

powiadamia dostępnymi środkami łączności dyżurnego ruchu najbliższego

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

posterunku ruchu lub jednostkę SOK w celu podjęcia skutecznej

interwencji.

2. W przypadku realizacji przejazdu pociągów z towarami niebezpiecznymi,

w tym z TWR, gdy na torze sąsiednim prowadzone jest szlifowanie szyn

specjalistycznymi pojazdami kolejowymi, dyżurni ruchu zobowiązani są

w takiej sytuacji do uzyskania od maszynisty informacji w celu

potwierdzenia, czy w składach tych pociągów znajdują się wagony

z towarami niebezpiecznymi, w tym z TWR. Po potwierdzeniu tych

informacji przejazd pociągu z towarem niebezpiecznym i/lub TWR może

nastąpić dopiero po wstrzymaniu lub zakończeniu szlifowania szyn.

**Rozdział 4.**

**Postępowanie w przypadku awarii lub wydarzenia**

**§ 23.**

**Wewnętrzne plany awaryjne dla stacji rozrządowych**

1. Dla stacji rozrządowych uczestniczących w przewozie towarów

niebezpiecznych zakłady linii kolejowych sporządzają wewnętrzne plany

awaryjne, których celem jest:

1) skoordynowanie współpracy w razie zaistnienia wydarzenia z udziałem

towarów niebezpiecznych;

2) zminimalizowanie konsekwencji dla życia ludzkiego lub środowiska po

zaistnieniu wydarzenia z udziałem towarów niebezpiecznych.

2. Wewnętrzne plany awaryjne, o których mowa w ust. 1 należy sporządzić

zgodnie z zasadami określonymi w wytycznych IRS 20201 (UIC 201)

(Przewóz towarów niebezpiecznych – Kolejowe stacje rozrządowe –

Poradnik dla wykonania planów awaryjnych).

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

3. Plany awaryjne należy sporządzić w 3 egzemplarzach, które powinien

posiadać:

1) dyżurny ruchu wyznaczonej nastawni dysponującej stacji rozrządowej;

2) naczelnik właściwej sekcji eksploatacji PKP PLK S.A.;

3) doradca właściwego zakładu linii kolejowych.

Dla potrzeb innych nastawni dysponujących stacji rozrządowych

sporządza się odpowiednie wyciągi z planów awaryjnych.

4. Plany awaryjne należy utrzymywać w stanie aktualnym. Proces

aktualizacji powinien uwzględniać wszystkie zmiany, które nastąpiły

w trakcie działalności objętej tym planem – dotyczy to w szczególności

zmian w infrastrukturze kolejowej, organizacji, przewozach i innych zmian.

Aktualizację oraz praktyczne sprawdzenie planu awaryjnego należy

dokonywać zgodnie z wytycznymi IRS 20201 (UIC-201), jednak nie

rzadziej niż co 3 lata.

**§ 24.**

**Alarmowanie i powiadamianie o wydarzeniu**

1. Pracownik kolejowy, który zauważył, że może dojść do wydarzenia

stwarzającego zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu kolejowego, dla życia

i zdrowia ludzi lub dla środowiska, powinien zastosować wszelkie

dostępne środki, aby zapobiec temu wydarzeniu lub ograniczyć jego

skutki.

2. W razie zaistnienia wydarzenia z przesyłką zawierającą towar

niebezpieczny, każdy pracownik, o którym mowa w ust. 1, powinien

w miarę potrzeby i w miarę własnych możliwości:

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

1) zaalarmować osoby znajdujące się w strefie zagrożenia;

2) udzielić niezbędnej pomocy osobom poszkodowanym;

3) zabezpieczyć miejsce wydarzenia;

4) niezwłocznie powiadomić o wypadku dyżurnego ruchu najbliższego

posterunku ruchu oraz właściwe służby ratownicze.

3. Dyżurny ruchu po otrzymaniu informacji o wydarzeniu z przesyłką

zawierającą towar niebezpieczny alarmuje służby ratownicze, w razie

konieczności wstrzymuje ruch w rejonie wydarzenia oraz powiadamia

zainteresowanych dyspozytorów, przełożonych i inne podmioty zgodnie

z procedurami przyjętymi do stosowania w jego jednostce organizacyjnej.

4. Podczas alarmowania i powiadamiania, przy zachowaniu bezpieczeństwa

należy przekazywać możliwie jak najwięcej informacji dotyczących

wydarzenia, między innymi należy podać:

1) miejsce wydarzenia (rejon stacji, kilometraż szlaku, nr toru, ilość

wagonów i umiejscowienie w składzie pociągu);

2) objawy i rozmiary wydarzenia z towarem niebezpiecznym (wyciek,

ulatnianie się lub wysypywanie substancji chemicznych, pożar lub

wybuch, wyciek kropelkowy lub strumieniowy);

3) numery UN i zagrożenia oraz jeżeli to możliwe nalepki ostrzegawcze

i pasy wyróżniające na podstawie oznakowania wagonu lub wykazu

pojazdów w składzie pociągu;

4) czy są osoby poszkodowane i czy występuje poważne zagrożenie

życia ludzi lub środowiska;

5) rodzaj wagonu, itp.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

5. W przypadku zaistnienia wydarzenia podczas jazdy pociągu, maszynista

w porozumieniu z dyżurnym ruchu najbliższego posterunku ruchu,

powinien zatrzymać pociąg w miejscu umożliwiającym prowadzenie

działań ratowniczych. W razie stwierdzenia zagrożenia dla życia lub

zdrowia, maszynista powinien bezzwłocznie unieruchomić lokomotywę

i zabezpieczyć pociąg, a następnie oddalić się ze strefy zagrożenia,

w kierunku przeciwnym lub bocznym do rozprzestrzeniającej się strefy

zagrożenia i o ile jest to możliwe z dokumentami przewozowymi i innymi

dokumentami związanymi z tym przewozem.

**§ 25.**

**Prowadzenie działań ratowniczych**

1. Działania ratownicze na miejscu wydarzenia prowadzą jednostki ochrony

przeciwpożarowej, którym mogą udzielać pomocy zespoły kolejowego

ratownictwa technicznego, pociągi sieciowe lub inne.

2. Do czasu przybycia jednostki ochrony przeciwpożarowej, kierownik

jednostki/komórki organizacyjnej lub osoba przez niego upoważniona, na

terenie której zaistniało wydarzenie, zabezpiecza miejsce wydarzenia,

zgodnie z „Instrukcją o postępowaniu w sprawach poważnych wypadków,

wypadków i incydentów w transporcie kolejowym Ir-8” oraz współpracuje

z dyspozytorem właściwej jednostki organizacyjnej w celu umożliwienia

sprawnego dojazdu ekip ratowniczych.

3. Kierującym działaniami ratowniczymi jest pierwszy przybyły na miejsce

wydarzenia dowódca jednostki ochrony przeciwpożarowej, do czasu

przybycia osoby posiadającej uprawnienia do przejęcia kierowania.

Obowiązki kierującego oraz zasady przejmowania i przekazywania

kierowania działaniami ratowniczymi określają przepisy ministra

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

właściwego do spraw wewnętrznych. Kierujący działaniami ratowniczymi

decyduje o miejscu i sposobie przeprowadzenia tych działań.

4. Pracownicy zarządcy infrastruktury kolejowej oraz przewoźników

zobowiązani są do udzielania wszelkich informacji i niezbędnej pomocy

przy prowadzeniu działań ratowniczych i usuwaniu skutków zdarzeń

z towarami niebezpiecznymi.

5. W przypadku zaistnienia wydarzenia w trakcie przewozu towaru

niebezpiecznego dyspozytor liniowy właściwy dla miejsca wydarzenia

pozyskuje niezwłocznie ze stacji nadania, granicznej, zmiany systemu,

przełączania lub od przewoźnika kopie wykazu pojazdów kolejowych w

składzie tego pociągu celem przekazania służbom ratowniczym za

pośrednictwem osoby upoważnionej przez kierownika właściwej

jednostki/komórki organizacyjnej na terenie której zaistniało wydarzenie.

6. W uzgodnieniu z kierującym działaniami ratowniczymi wagon, z którego

wydostał się lub wydostaje towar niebezpieczny, w miarę możliwości

należy przestawić na tor, o którym mowa w § 8, lub na inny tor

umożliwiający sprawne przeprowadzenie dalszej akcji ratowniczej.

**§ 26.**

**Badanie okoliczności i przyczyn wydarzenia**

1. Postępowanie w sprawach wydarzeń z przesyłkami zawierającymi towary

niebezpieczne prowadzi komisja kolejowa powołana i pracująca według

zasad określonych w „Instrukcji o postępowaniu w sprawach poważnych

wypadków, wypadków i incydentów w transporcie kolejowym Ir-8 ”.

2. W pracach ww. komisji udział biorą doradcy ds. bezpieczeństwa przewozu

kolejami towarów niebezpiecznych z właściwego terenowo ze względu na

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

miejsce wydarzenia zakładu linii kolejowych oraz przewoźnika, nadawcy

lub właściciela wagonu.

**§ 27.**

**Kryteria sporządzania raportu ze zdarzenia z udziałem towarów**

**niebezpiecznych**

1. W przypadku, gdy zdarzenie z przesyłką zawierającą towar niebezpieczny

spowodowało jego uwolnienie lub jeśli wystąpiło ryzyko nieuchronnej

straty ładunku, uszkodzenia ciała, taboru lub środowiska lub jeśli nastąpiła

interwencja władz, doradca właściwego terenowo zakładu linii kolejowych

sporządza „Raport o zdarzeniu zaistniałym podczas przewozu towarów

niebezpiecznych”.

Szczegółowe kryteria tych zdarzeń określa punkt 1.8.5.3 RID/Zał 2 do

SMGS.

2. Wzór Raportu o zdarzeniach zaistniałych podczas przewozu towarów

niebezpiecznych określono w punkcie 1.8.5.4 RID/Zał. 2 do SMGS.

3. „Raport o zdarzeniach zaistniałych podczas przewozu towarów

niebezpiecznych” należy sporządzić i przekazać w terminie 14 dni od dnia

wystąpienia zdarzenia Prezesowi Urzędu Transportu Kolejowego.

**Rozdział 5.**

**Szkolenie i obowiązki doradcy**

**§ 28.**

**Szkolenie w zakresie przewozu towarów niebezpiecznych**

1. Pracowników PKP PLK S.A. (grupa zawodowa 3 zgodnie z 1.3.2.2.1

RID/Zał. 2 do SMGS), których obowiązki będą dotyczyły przewozu

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

towarów niebezpiecznych, doradca przeszkoli w zakresie wymagań

związanych z takim przewozem, odpowiednio do ich odpowiedzialności

i zakresu obowiązków - zgodnie z działem 1.3 RID/Zał. 2 do SMGS

uwzględniając elementy zapewnienia bezpieczeństwa przy przewozie

TWR - zgodnie działem 1.10 RID/Zał. 2 do SMGS.

2. Uczestnik szkolenia powinien zostać zapoznany z:

1) treścią właściwych przepisów i instrukcji;

2) klasyfikacją towarów niebezpiecznych i z zagrożeniami wynikającymi

z poszczególnych klas;

3) znakowaniem przesyłek z towarami niebezpiecznymi;

4) przezwyciężaniem sytuacji krytycznych;

5) treścią wewnętrznych planów awaryjnych dla stacji rozrządowych przy

przewozie towarów niebezpiecznych;

6) treścią zawartą w planach zapewnienia bezpieczeństwa przy

przewozie towarów niebezpiecznych wysokiego ryzyka;

7) procedurami informowania i przeciwdziałania zagrożeniom.

Podstawą do przeprowadzenia szkolenia jest program szkolenia

opracowany przez właściwą ds. przewozu koleją towarów

niebezpiecznych komórkę organizacyjną Centrali Spółki.

Dokumentacja szkolenia powinna być przez pracodawcę przechowywana

i udostępniana na żądanie pracownika lub władzy właściwej oraz

przechowywana przez czas określony przez władzę właściwą.

Szkolenie okresowe (pouczenia okresowe), uwzględniające zmiany

w przepisach dotyczących przewozu towarów niebezpiecznych oraz

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

zagadnienia dotyczące zapewnienia bezpieczeństwa tych przewozów

określone w 1.10 RID/Zał. 2 do SMGS, dla pracowników o których mowa

w ust. 1 winien przeprowadzać doradca lub osoba posiadająca wiedzę

i wykształcenie niezbędne do zapewnienia prawidłowego przebiegu

szkolenia.

3. Dodatkowemu przeszkoleniu, w przypadku zmian w przepisach

dotyczących przewozu towarów niebezpiecznych podlegają również

pracownicy pośrednio związani z przewozem towarów niebezpiecznych

pełniący nadzór nad pracownikami grupy zawodowej 3 zgodnie z 1.3.2.2.1

RID/Zał. 2 do SMGS, tj. kontrolerzy, instruktorzy, naczelnicy i ich zastępcy

oraz zawiadowcy.

**§ 29.**

**Doradca do spraw bezpieczeństwa przewozu**

**towarów niebezpiecznych**

1. W celu zapewnienia prawidłowego nadzoru w zakresie bezpieczeństwa

przewozu koleją towarów niebezpiecznych, w oparciu o ustawę

  - przewozie towarów niebezpiecznych oraz RID/Zał. 2 do SMGS,

w Centrali i właściwych jednostkach organizacyjnych PKP PLK S.A. oraz

u innych podmiotów uczestniczących w przewozie koleją towarów

niebezpiecznych lub związanych z tym przewozem czynnościami nadzoru

lub konwojowania należy wyznaczyć doradcę do spraw bezpieczeństwa

przewozu kolejami towarów niebezpiecznych.

2. Doradcą może być osoba posiadająca aktualne uprawnienia wydane

przez władzę właściwą.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

3. Kierownik jednostki organizacyjnej, w której wyznaczono doradcę, jest

zobowiązany do zapewnienia środków i warunków niezbędnych do

sprawnego wykonywania zadań.

4. Doradca jest uprawniony do:

1) wstępu na teren oraz dostępu do obiektów i urządzeń związanych

z procesem przewozu, załadunku, pakowania, napełniania, rozładunku

lub przeładunku znajdujących się na terenie nadzorowanej jednostki

organizacyjnej lub jednostek organizacyjnych;

2) kontroli czynności i procedur zapewniających bezpieczny przewóz

koleją towarów niebezpiecznych;

3) wglądu do prowadzonej przez jednostki organizacyjne dokumentacji

związanej z bezpieczeństwem przewozu koleją towarów

niebezpiecznych.

5. Nadzór merytoryczny nad działalnością doradców zarządcy infrastruktury

sprawuje komórka organizacyjna właściwa ds. przewozu towarów

niebezpiecznych w Centrali PKP PLK S.A.

6. Uczestnik przewozu towarów niebezpiecznych jest obowiązany

sporządzać roczne sprawozdanie z działalności w zakresie przewozu

towarów niebezpiecznych oraz z czynności z nim związanych.

7. Doradcy wyznaczeni w jednostkach organizacyjnych Spółki, roczne

sprawozdania przesyłają do właściwej komórki organizacyjnej Centrali

Spółki, w której sporządzane jest sprawozdanie zbiorcze.

Jeden egzemplarz rocznego sprawozdania zbiorczego należy przesłać

do Prezesa Urzędu Transportu Kolejowego w terminie do 28 lutego

każdego roku następującego po roku, którego dotyczy sprawozdanie,

a drugi egzemplarz należy przechowywać przez okres 5 lat.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

Sprawozdanie roczne należy sporządzić na druku wg wzoru określonego

przez ministra właściwego ds. transportu.

W przypadku gdy uczestnik przewozu koleją towarów niebezpiecznych

wyznaczył do wykonywania zadań więcej niż jednego doradcę, roczne

sprawozdanie sporządza doradca wskazany przez kierującego jednostką

organizacyjną.

8. Głównym zadaniem doradcy jest, przy zachowaniu odpowiedzialności

kierującego jednostką organizacyjną, dążenie poprzez zastosowanie

wszystkich odpowiednich środków i działań, do prowadzenia działalności

zgodnie z obowiązującymi przepisami, w możliwie najbezpieczniejszy

sposób.

Obowiązki doradcy są określone w ustawie o przewozie towarów

niebezpiecznych oraz w punkcie 1.8.3.3 RID/Zał. 2 do SMGS.

9. Zakres zadań i obowiązków doradcy obejmuje w szczególności:

1) nadzór nad przestrzeganiem przepisów regulujących przewóz towarów

niebezpiecznych;

2) nadzór nad przestrzeganiem procedur służących zachowaniu

zgodności z przepisami dotyczącymi identyfikacji przewożonych

towarów niebezpiecznych;

3) nadzór nad przestrzeganiem procedur służących sprawdzeniu

wyposażenia używanego do transportu, załadunku i rozładunku

towarów niebezpiecznych;

4) nadzór nad prawidłowością szkolenia pracowników przedsiębiorstwa

włącznie ze zmianami do przepisów oraz postępowania

z dokumentacją szkoleniową;

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

5) wprowadzanie prawidłowych procedur ratowniczych w zakresie

wypadków i wydarzeń, które mogą zagrażać bezpieczeństwu podczas

przewozu, załadunku lub rozładunku towarów niebezpiecznych;

6) udział w prowadzonych dochodzeniach oraz, o ile jest to wymagane

sporządzanie raportów na temat poważnych wypadków, awarii lub

poważnych naruszeń przepisów podczas przewozu, załadunku lub

rozładunku towarów niebezpiecznych;

7) wprowadzanie odpowiednich środków w celu przeciwdziałania

powtarzaniu się wypadków, awarii lub poważnych naruszeń

przepisów;

8) przeprowadzanie kontroli – czy pracownicy związani z przewozem,

załadunkiem lub rozładunkiem towarów niebezpiecznych zapoznali się

ze szczegółowymi procedurami postępowania i instrukcjami;

9) wprowadzanie procedur kontrolnych służących sprawdzeniu – czy

środek transportu zaopatrzony jest w wymagane dokumenty i sprzęt

awaryjny oraz czy takie dokumenty i sprzęt odpowiadają przepisom;

10) wprowadzanie procedur kontrolnych służących sprawdzeniu

przestrzegania wymagań dotyczących załadunku i rozładunku;

11) opracowanie, utrzymanie w stanie aktualnym i wprowadzanie planów

zapewnienia bezpieczeństwa zgodnie z 1.10.3.2. RID/Zał. 2 do SMGS.

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**Zmiany i uzupełnienia**

|Lp.<br>zmiany|Przepis wewnętrzny,<br>którym zmiana<br>została wprowadzona<br>(rodzaj, nazwa i tytuł)|Jednostki<br>redakcyjne w<br>obrębie których<br>wprowadzono<br>zmiany|Data wejścia<br>zmiany w życie|Biuletyn PKP<br>Polskie Linie<br>Kolejowe S.A.,<br>w którym zmiana<br>została<br>opublikowana<br>(Nr/poz./rok)|
|---|---|---|---|---|
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||

PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.

**Załącznik: Schemat przepływu informacji w procesie przewozu**

**towarów niebezpiecznych wysokiego ryzyka (TWR)**
