---
id: "§ 12"
title: "Radiotelefoniczny system alarmowy"
chapter: "Rozdział 3 Zasady nawiązywania łączności"
---

1. W przypadku zaistnienia nagłego zagrożenia bezpieczeństwa ruchu na linii wyposażonej w

analogową sieć radiołączności pociągowej, pracownik który dowiedział się lub posiada

uzasadnione przypuszczenie wystąpienia tego zagrożenia i posiada dostęp do radiotelefonu

w analogowej sieci radiołączności pociągowej, zobowiązany jest natychmiast nadać sygnał

„ALARM” za pomocą radiotelefonu. Nadanie sygnału „ALARM” nie zwalnia z obowiązku

podjęcia działań zapobiegających wypadkowi lub zmniejszających jego skutki.

2. Sygnał,,ALARM" może być nadany:

1) automatycznie,

2) słownie - gdy radiotelefon nie jest przystosowany do nadawania sygnału „ALARM”

automatycznie.

3. Automatyczne nadanie sygnału „ALARM” następuje po wykonaniu przez obsługującego

czynności ustalonych w instrukcji obsługi danego typu radiotelefonu. Powoduje to

natychmiastowe samoczynne zahamowanie wszystkich pojazdów kolejowych z napędem

wyposażonych w urządzenia systemu „Radio-stop”, których radiotelefony odebrały sygnał

„ALARM”. Automatyczne nadawanie sygnału „ALARM” trwa do chwili skasowania

nadawania. Czynność tę należy wykonać w sposób ustalony w instrukcji obsługi

radiotelefonu, z którego nadany został sygnał „ALARM”.

4. W celu nadania sygnału „ALARM" słownie należy:

1) zdjąć mikrofon z zaczepu,

2) przycisnąć kolejno przyciski wywołania selektywnego,

3) wypowiedzieć do mikrofonu co najmniej pięć razy słowo „ALARM".

5. Pracownicy, którzy usłyszeli w swoich radiotelefonach sygnał „ALARM” nadany słownie

powinni natychmiast przerwać prowadzone rozmowy. Wyjaśnienie przyczyn jego nadania

dokonuje się na kanale, na którym nadany został ten sygnał.

6. Prowadzący pojazdy kolejowe z napędem i pracownicy wyposażeni w radiotelefony

przenośne, po usłyszeniu sygnału „ALARM" zobowiązani są natychmiast zatrzymać pojazd

kolejowy, o ile nie nastąpiło to już samoczynnie.

7. Odebranie sygnału „ALARM” nadanego automatycznie zobowiązuje wszystkich

użytkowników, którzy go odebrali do przełączenia radiotelefonu na kanał ratunkowy (kanał

nr 8 w radiotelefonach przewoźnych, kanał nr 2 w radiotelefonach stacjonarnych) w celu

wyjaśnienia przyczyny nadania tego sygnału z najbliższym dyżurnym ruchu.

8. Przerwanie nadawania sygnału „ALARM” następuje przez wyciśnięcie przycisku „ALARM”

oraz wyłączenie i ponowne włączenie radiotelefonu.

9. Pracownik, który nadał sygnał „ALARM" automatycznie powinien niezwłocznie

poinformować przez radiotelefon na kanale ratunkowym najbliższego dyżurnego ruchu

  - przyczynie nadania sygnału „ALARM". Nie dotyczy to pracowników, którzy muszą opuścić

kabinę sterowniczą w trybie nagłym. Dyżurny ruchu o zaistniałym fakcie powinien

natychmiast powiadomić dyspozytora.

10. Fakt nadania lub usłyszenia sygnału „ALARM" dyżurny ruchu odnotowuje w dzienniku ruchu

przez całą szerokość strony w następujący sposób:

„O godz. . ... min ..... nadano (usłyszano) sygnał „ALARM”.

11. Dyspozytor na podstawie odebranych od dyżurnych ruchu zawiadomień, określa obszar

zagrożenia i do czasu wyjaśnienia sytuacji, za pośrednictwem dyżurnych ruchu, wstrzymuje

ruch pociągów jadących w kierunku zagrożonego obszaru.

12. Prowadzący pojazd kolejowy z napędem, po wyjaśnieniu przyczyny nadania sygnału

„ALARM" postępuje stosownie do otrzymanych poleceń. W przypadku braku określenia

przyczyn i stwierdzeniu, że nie ma widocznych przeszkód do jazdy, jedzie dalej na

widoczność do najbliższego posterunku ruchu, według zasad określonych „Instrukcją o

prowadzeniu ruchu pociągów Ir-1”.

13. Po ustaleniu miejsca i przyczyny nadania sygnału „ALARM", dyspozytor w zależności od

powstałej sytuacji, wydaje dyspozycje dotyczące dalszego prowadzenia ruchu pociągów.

14. Po przywróceniu ruchu na szlakach objętych sygnałem „ALARM", dyżurni ruchu wpisują

w dzienniku ruchu przez całą szerokość strony następującą treść:

„O godz. ....... min ....... przywrócono normalny ruch pociągów (lub z odpowiednimi

obostrzeniami)”.

15. Wszystkie rozmowy prowadzone między dyspozytorem, a dyżurnymi ruchu oraz między

dyżurnymi ruchu i prowadzącymi pojazdy kolejowe z napędem oraz drużyną konduktorską,

dyżurni ruchu odnotowują w dzienniku telefonicznym - jeżeli nie są rejestrowane

samoczynnie.

16. Fakt nadania lub usłyszenia sygnału „ALARM" jak również wszystkie otrzymane w związku z

tym dyspozycje dyżurnego ruchu podlegają odnotowaniu przez pracowników korzystających

z infrastruktury kolejowej w swoich obowiązujących dokumentach.

17. Fakt użycia w radiotelefonie przycisku „ALARM” powinien być odnotowany przez dyżurnego

ruchu w dzienniku uszkodzeń urządzeń łączności, a przez prowadzącego pojazd kolejowy

z napędem w książce pokładowej pojazdu z napędem. Użytkownicy radiotelefonów, którzy

wysyłając sygnał „ALARM” musieli zniszczyć osłonkę przycisku „ALARM”, powinni

niezwłocznie zgłosić konieczność jej wymiany i zaplombowania uprawnionym pracownikom.

18. Wszystkie pojazdy trakcyjne z przeznaczeniem eksploatacyjnym do pracy pociągowej

muszą być wyposażone w urządzenia systemu „Radio – stop”.
