---
id: "§ 13"
title: "Zakres i zasady wykorzystywania radiołączności pociągowej"
chapter: "Rozdział 4 Wykorzystywanie radiołączności pociągowej"
---

1. Urządzenia radiołączności pociągowej mogą być wykorzystane do przekazywania rozkazów

i innych informacji, zgodnie z postanowieniami Instrukcji o prowadzeniu ruchu pociągów Ir-1.

2. Rozkazy mogą być przekazywane przez radiotelefon prowadzącemu pojazd kolejowy

z napędem, po zatrzymaniu pojazdu. Zatrzymanie pojazdu nie jest wymagane jeżeli:

1) obsada pojazdu kolejowego z napędem jest dwuosobowa, a posterunek ruchu

przekazujący rozkaz lub pojazd kolejowy z napędem wyposażony jest w rejestrator

rozmów lub

2) pojazd kolejowy z napędem wyposażony jest w urządzenia umożliwiające odbiór

rozkazów drogą transmisji danych.

3. Prowadzący pojazd kolejowy z napędem może odmówić przyjęcia rozkazu w czasie jazdy i

zatrzymać pojazd jeżeli uzna, że brak jest dostatecznego czasu na jego przyjęcie

i zastosowanie się do jego treści.

4. Przekazywanie przez dyżurnego ruchu radiotelefonicznego zezwolenia na jazdę może

nastąpić dopiero wtedy, gdy spełnione są warunki wymienione w ust. 2 i 3 i nie ma

przeszkód do jazdy.

5. Nie dopuszcza się przekazywania przez radiotelefon informacji w przypadkach, w których

postanowienia instrukcji o prowadzeniu ruchu pociągów wymagają przekazywania ich za

pomocą doręczonych rozkazów.

6. Jeżeli w pociągu jest więcej czynnych pojazdów trakcyjnych, dyżurny ruchu przekazuje

rozkazy prowadzącemu pierwszy pojazd kolejowy z napędem.

7. W czasie przerwy w łączności przewodowej, urządzenia radiołączności pociągowej mogą

być czasowo wykorzystywane do zapowiadania pociągów według zasad określonych

„Instrukcją o prowadzeniu ruchu pociągów Ir-1”.
