---
id: "§ 15"
title: "Wymiana informacji między dyżurnym ruchu i prowadzącym pojazd"
chapter: "Rozdział 4 Wykorzystywanie radiołączności pociągowej"
---

**kolejowy z napędem**

1. Dyżurny ruchu powinien niezwłocznie nawiązać łączność z prowadzącym pojazd kolejowy

z napędem w przypadku, gdy w wyniku obserwacji przejeżdżającego pociągu stwierdzi

nieprawidłowości (np. grzanie osi, przesunięcie ładunku, brak sygnału końcowego itp.) lub

dla przekazania rozkazów, o których mowa w § 13 ust. 1.

2. Dyżurny ruchu zobowiązany jest zgłosić się na każde wywołanie skierowane do niego.

3. Jeżeli informacja przeznaczona dla prowadzącego pojazd kolejowy z napędem musi być

przekazana przed wyjazdem na szlak lub wjazdem na stację, dyżurny ruchu (jeżeli sam nie

może nawiązać łączności z prowadzącym pojazd kolejowy z napędem lub dyżurnym ruchu),

przekazuje treść informacji dyspozytorowi, który powinien zobowiązać dyżurnego ruchu

innego posterunku ruchu, w pobliżu którego znajduje się aktualnie prowadzony pojazd

kolejowy z napędem, do przekazania tej informacji. W treści informacji należy określić

dokładnie, którego szlaku (kilometra) lub posterunku ruchu dotyczy dana informacja.

4. W przypadku, gdy dyżurny ruchu odbierze informację o zagrożeniu bezpieczeństwa ruchu

lub zostało nadane wezwanie o pomoc (pogotowie, Polica, Straż Ochrony Kolei itp.),

powinien natychmiast podjąć wszelkie środki, stosownie do obowiązujących instrukcji oraz

powiadomić o tym dyspozytora.

5. Jeżeli odebrana z pociągu informacja ma być przekazana do wiadomości dyspozytorowi lub

przedstawicielowi przewoźnika kolejowego, dyżurny ruchu przekazuje ją za pośrednictwem

dyspozytora zarządcy infrastruktury.

6. W przypadku otrzymania informacji, o których mowa w § 14 ust. 1 dyżurny ruchu - o ile

istnieje taka potrzeba - powinien ją przekazać prowadzącym pojazdy kolejowe z napędem

znajdującym się na danym szlaku za pojazdem kolejowym z napędem, od którego otrzymał

informację, jak również pojazdom kolejowym z napędem jadącym po sąsiednim torze,

udzielając przy tym niezbędnych wskazówek dotyczących koniecznego postępowania.

Pojazdom kolejowym z napędem wyprawianym na taki szlak - jeżeli nie ma przeciwwskazań

do wyprawienia - informacje te należy przekazać przez radiotelefon lub odpowiednim

rozkazem, (jeżeli postanowienia instrukcji o prowadzeniu ruch pociągów tego wymagają).
