---
id: "§ 19"
title: "Sprawdzanie systemu zdalnego zatrzymywania pociągów"
chapter: "Rozdział 5 Postanowienia końcowe"
---

**drogą radiową**

1. Pojazdy kolejowe z napędem wyposażone w urządzenia radiołączności pociągowej oraz

system „Radio-stop” wjeżdżając na linie kolejowe zarządcy infrastruktury powinny mieć

czynne i sprawne te urządzenia.

2. Sprawdzanie systemu zdalnego zatrzymywania pociągów drogą radiową polega na kontroli

prawidłowego nadania i odbioru sygnału „ALARM”.

3. Radiotelefony zainstalowane w pojazdach kolejowych z napędem połączone są z układami

nagłego hamowania, które zostają włączone samoczynnie w przypadku odebrania przez

dany radiotelefon sygnału „ALARM” nadanego w sposób automatyczny.

4. Sprawdzenia prawidłowości działania systemu „Radio-stop” w radiotelefonach stacjonarnych

zainstalowanych na posterunkach ruchu dokonuje się przez serwis urządzenia

z wykorzystaniem specjalnych testerów.

W niektórych typach radiotelefonów może istnieć możliwość sprawdzenia poprawności

funkcjonowania systemu „Radio-stop” przez obsługę z wykorzystaniem specjalnej procedury

we współpracy z sąsiadującym posterunkiem wyposażonym w radiotelefon nowego typu.

5. Sprawdzenia prawidłowości działania radiotelefonu i instalacji systemu „Radio-stop” na

pojazdach kolejowych z napędem dokonuje użytkujący dany pojazd.

6. Sprawdzenia radiotelefonu przewoźnego zainstalowanego na pojeździe kolejowym

z napędem i instalacji systemu „Radio-stop” dokonuje się przy uruchomionym pojeździe

i włączonym radiotelefonie, na kanale testowym w obu kabinach sterowniczych,

a w przypadku pociągu złożonego z elektrycznych zespołów trakcyjnych – tylko w kabinach

czołowych lub mogących być czołowymi według planu obiegu składu. Wyboru kanału

testowego zależnie od typu radiotelefonu, dokonuje się zawsze poprzez ustawienie

przełącznika kanałów na pozycji nr 10 lub na kanał oznaczony jako „Kanał 000”.

7. Sprawdzeń, o których mowa w ust. 4 i 5, użytkownicy dokonują według postanowień

przepisów wewnętrznych.

8. Wynik sprawdzenia prawidłowości działania radiotelefonu i urządzeń systemu „Radio-stop”

oraz kompletność plomb przewidzianych dla danego typu radiotelefonu powinny być wpisane

do książki pokładowej pojazdu kolejowego z napędem i potwierdzone przez sprawdzających

podpisem i pieczątką.

9. Za sprawność działania radiotelefonu i systemu „Radio-stop” oraz kompletność plomb

przewidzianych dla danego typu radiotelefonu na pojazdach kolejowych z napędem,

odpowiada użytkujący dany pojazd.

10. Przewoźnicy kolejowi, którzy po raz pierwszy będą korzystać z linii kolejowych zarządcy

infrastruktury podlegają jednorazowemu szkoleniu w zakresie procedury sprawdzania

prawidłowości działania radiotelefonu i systemu „Radio-stop”. Szkolenie przeprowadzają

właściwe jednostki organizacyjne zarządcy infrastruktury na pojeździe kolejowym

z napędem wytypowanym przez przewoźnika kolejowego. Wyniki sprawdzenia odnotowuje

się według ust. 8.
