---
id: "§ 1a"
title: "Podstawowe definicje i określenia"
chapter: "Rozdział 1. Postanowienia ogólne"
---

1. Bezpieczeństwo ruchu kolejowego – brak niedopuszczalnego ryzyka szkody w związku

z realizacją procesów przewozowych po infrastrukturze kolejowej.

2. Kanał pracy - pasmo częstotliwości o ściśle określonej szerokości i częstotliwości środkowej.

3. Manipulator radiotelefoniczny pociągowy - część składowa zestawu radiotelefonu

umożliwiająca wywołanie i odbiór, prowadzenie rozmów oraz wysyłanie automatycznego

sygnału "ALARM".

4. Pojazd kolejowy - pojazd, z napędem lub bez napędu dostosowany do poruszania się na

własnych kołach po torach kolejowych.

5. Prowadzący pojazd kolejowy z napędem - maszynista pojazdu trakcyjnego, kierowca

drezyny lub wózka motorowego lub maszynista wieloczynnościowych i ciężkich maszyn do

robót budowlanych i kolejowej sieci trakcyjnej.

6. Radiotelefon – urządzenie odpowiedniego typu służące do komunikowania się w sieci

analogowej 150 MHz.

7. Radiotelefon przenośny - urządzenie odpowiedniego typu przystosowane do noszenia przez

użytkownika.

8. Radiotelefon przewoźny - urządzenie odpowiedniego typu zainstalowane w pojeździe

kolejowym.

9. Radiotelefon stacjonarny - urządzenie odpowiedniego typu zainstalowane w budynku lub

innym obiekcie stałym.

10. Rejestrator rozmów radiotelefonicznych - urządzenie współpracujące z radiotelefonem

i rejestrujące w sposób automatyczny wszystkie sygnały nadawane i odbierane przez ten

radiotelefon.

11. Sieć GSM-R - Globalny System Kolejowej Radiokomunikacji Ruchomej zapewniający

operacyjną komunikację głosową i transmisję danych użytkownikom tej sieci.

12. Sieć radiotelefoniczna – system komunikacji radiowej obejmujący zespół radiotelefonów

pracujących na jednym lub kilku kanałach radiowych w określonym obszarze, takim jak stacja

kolejowa lub linia kolejowa.

13. Simpleks – określenie połączenia, w którym nie jest możliwe przesyłanie informacji w dwóch

kierunkach jednocześnie.

14. Znak wywoławczy radiotelefonu - hasło słowne, cyfrowe lub słowno-cyfrowe jednoznacznie

identyfikujące konkretnego użytkownika radiotelefonu w sieciach radiotelefonicznych.
