---
id: "§ 20"
title: "Postępowanie w przypadku stwierdzenia usterek"
chapter: "Rozdział 5 Postanowienia końcowe"
---

1. Dyżurny ruchu w przypadku stwierdzenia uszkodzenia w obsługiwanym radiotelefonie

powinien:

1) dokonać odpowiedniego zapisu w dzienniku uszkodzeń urządzeń łączności,

2) zawiadomić o uszkodzeniu dyspozytora, dyżurnych ruchu sąsiednich posterunków ruchu

lub wyznaczonego pracownika zarządcy infrastruktury.

Dyżurni ruchu sąsiednich posterunków ruchu o zaistniałym uszkodzeniu powinni zawiadomić

radiotelefonicznie pojazdy kolejowe z napędem wyprawiane w kierunku posterunku ruchu,

na którym zaistniało uszkodzenie urządzeń.

2. Jeżeli usterka urządzeń radiołączności zaistniała na pojeździe kolejowym z napędem

z dwuosobową obsadą, prowadzący pojazd kolejowy z napędem powinien na najbliższym

posterunku ruchu powiadomić o tym dyżurnego ruchu i kontynuować jazdę. Dyżurny ruchu

zobowiązany jest powiadomić o tym dyspozytora. Dyspozytor powiadamia wszystkich

dyżurnych ruchu na odcinku, dyspozytora sąsiedniego odcinka i dyspozytora przewoźnika

kolejowego, który zobowiązany jest do podjęcia bezzwłocznych działań dla naprawy

(wymiany) urządzenia na pojeździe kolejowym z napędem w rejonie posterunku ruchu, na

którym przewiduje się postój pociągu.

3. Jeżeli usterka zaistniała na pojeździe kolejowym z napędem z jednoosobową obsadą,

prowadzący pojazd kolejowy z napędem powinien zatrzymać pociąg na najbliższym

posterunku ruchu, powiadomić o tym dyżurnego ruchu i jeżeli jest to:

1) pociąg pasażerski - wezwać do kabiny kierownika pociągu i kontynuować jazdę,

2) pociąg towarowy lub pojazd kolejowy z napędem jadący luzem - dalsza jazda jest

możliwa po dokonaniu naprawy radiotelefonu lub dosłaniu pomocnika maszynisty albo

innego pojazdu trakcyjnego ze sprawnym radiotelefonem,

W przypadkach wymienionych w pkt 1, 2 (gdy dalsza jazda odbywać się będzie

z uszkodzonym radiotelefonem) - dyżurny ruchu i dyspozytor postępują według postanowień

ust. 2.

4. Usterkę w działaniu urządzeń radiołączności na pojeździe kolejowym z napędem,

odnotowuje się w książce pokładowej pojazdu kolejowego z napędem wpisując godzinę

i minutę zaistnienia usterki i zgłoszenia dyżurnemu ruchu. Dyżurny ruchu zgłoszenie

prowadzącego pojazd kolejowy z napędem wpisuje w dzienniku telefonicznym.

5. Prowadzący pojazd kolejowy z napędem po przyjeździe do jednostki macierzystej zgłasza

dyspozytorowi o niesprawności urządzeń radiołączności i odnotowuje usterkę w książce

napraw pojazdu.

6. Dyspozytor lub przedstawiciel przewoźnika kolejowego, który odebrał zgłoszenie o

uszkodzeniu radiotelefonu, powinien odnotować je w dzienniku uszkodzeń urządzeń

łączności i powiadomić o tym personel utrzymania urządzeń radiołączności.

7. Pracownik utrzymania urządzeń radiołączności zobowiązany jest po dokonanej naprawie

radiotelefonu stacjonarnego wnieść odpowiedni zapis do dziennika uszkodzeń urządzeń

łączności, a po naprawie radiotelefonu przewoźnego zainstalowanego na pojeździe

trakcyjnym, w książce pokładowej pojazdu z napędem.

8. W przypadku stwierdzenia uszkodzenia radiotelefonu, bezpośredni użytkownik zobowiązany

jest wymienić go na sprawny w macierzystej jednostce organizacyjnej.
