---
id: "§ 3"
title: "Przeznaczenie analogowej sieci radiołączności pociągowej"
chapter: "Rozdział 1. Postanowienia ogólne"
---

1. Radiołączność pociągowa przeznaczona jest do zapewnienia łączności między:

1) dyżurnym ruchu i prowadzącym pojazd kolejowy z napędem,

2) dyżurnymi ruchu sąsiednich posterunków ruchu - w przypadku wystąpienia przerwy

w łączności przewodowej lub zagrożenia bezpieczeństwa ruchu kolejowego,

3) prowadzącymi pojazdy kolejowe z napędem znajdującymi się na tym samym szlaku,

4) pracownikami dokonującymi obchodu torów, a prowadzącym pojazd kolejowy

z napędem jadącym po danym szlaku lub między pracownikami dokonującymi obchodu i

dyżurnymi ruchu posterunków ruchu ograniczających dany szlak - wyłącznie

w przypadkach zagrożenia bezpieczeństwa,

5) obsługą stanowiska terminalowego urządzeń detekcji stanów awaryjnych taboru

i prowadzącym pojazd kolejowy z napędem,

6) drużyną konduktorską i prowadzącym pojazd kolejowy z napędem,

7) drużyną konduktorską, a dyżurnym ruchu – w przypadkach zagrożenia bezpieczeństwa

ruchu i zdarzeń kolejowych oraz potrzeby skomunikowania pociągów pasażerskich.

2. Dyspozytorzy zarządcy infrastruktury lub przewoźnika kolejowego mogą w razie potrzeb

nawiązać łączność z prowadzącym pojazd kolejowy z napędem za pośrednictwem

dyżurnych ruchu. Łączność bezpośrednią między prowadzącym pojazd kolejowy z

napędem, a dyspozytorem (w zasięgu działania jego radiotelefonu) należy realizować na

kanale ratunkowym (kanał nr 8), wyłącznie w akcjach ratowniczych, awaryjnych lub

mających bezpośredni wpływ na sprawność ruchu kolejowego.

3. W radiotelefony przenośne sieci pociągowej mogą być wyposażeni uprawnieni pracownicy

ds. telekomunikacji kolejowej zarządcy infrastruktury dla potrzeb nadzoru i kontroli tej sieci.

4. W radiotelefony przewoźne powinny być wyposażone następujące pojazdy kolejowe

z napędem:

1) pojazdy trakcyjne,

2) drezyny do pomiaru geometrii toru,

3) pojazdy szynowo – drogowe.

5. Włączanie do analogowej sieci radiołączności pociągowej innych użytkowników niż

wymienieni w ust. 1 i 3 jest zabronione.

6. Na wskazanych w wewnętrznym rozkładzie jazdy posterunkach ruchu wszystkie rozmowy

radiotelefoniczne prowadzone w analogowej sieci radiołączności pociągowej są

rejestrowane przez rejestratory rozmów.

**Rozdział 2**

**Ogólny opis systemu i urządzeń radiołączności pociągowej**
