---
id: "§ 7"
title: "Ogólne zasady prowadzenia rozmów radiotelefonicznych"
chapter: "Rozdział 3 Zasady nawiązywania łączności"
---

1. W czasie prowadzenia rozmów radiotelefonicznych należy przestrzegać następujących

zasad:

1) wymawiać każde słowo wyraźnie,

2) mówić w równomiernym tempie,

3) utrzymywać równomierny poziom natężenia głosu,

4) mikrofon trzymać w odległości 10 - 15 cm od ust,

5) przerywać mówienie, gdy zachodzi konieczność odwrócenia głowy od mikrofonu.

2. Przed nawiązaniem łączności, należy przez okres kilku sekund, dokonać nasłuchu, czy w tym

czasie nie jest prowadzona rozmowa przez inne osoby.

Przerywanie rozmów prowadzonych przez inne osoby może być stosowane tylko dla

przekazania meldunków dotyczących zagrożenia bezpieczeństwa ruchu kolejowego.

3. W radiotelefonach stacjonarnych i przewoźnych fakt zajęcia kanału (prowadzenia rozmowy)

jest sygnalizowany świeceniem lampki fali nośnej na płycie czołowej manipulatora.

4. W celu nawiązania łączności z żądanym abonentem analogowej sieci radiołączności

pociągowej należy:

1) upewnić się czy odpowiedni kanał radiowy jest wolny,

2) zdjąć mikrofon z zaczepu i nacisnąć przycisk wywołania selektywnego na płycie czołowej

manipulatora odpowiadający danej grupie użytkowników, zgodnie z § 5 ust. 1 i instrukcją

obsługi użytkowanego radiotelefonu,

3) po zwolnieniu przycisku wywołania selektywnego na manipulatorze natychmiast

przycisnąć przycisk na mikrofonie i wywołać żądanego abonenta, podając znak

wywoławczy abonenta, z którym ma być prowadzona rozmowa oraz swój znak

wywoławczy,

4) po zakończeniu wywołania głosem, wypowiedzieć słowo „odbiór" po czym natychmiast

należy zwolnić przycisk mikrofonowy i nasłuchiwać odpowiedzi; jeżeli wywołany abonent

nie zgłosi się, powtórzyć czynności według punktów 2 i 3,

5) znakami wywoławczymi dla radiotelefonów stacjonarnych są nazwy posterunków ruchu,

dla stanowiska terminalowego urządzeń detekcji stanów awaryjnych taboru - „kontrolny"

uzupełniony nazwą miejscowość, w której się znajduje, dla radiotelefonów przewoźnych 

numery pociągów, a dla radiotelefonów przenośnych odpowiednie hasła słowne

i cyfrowe. Przykład: Nastawnia dysponująca Łuków ma znak wywoławczy „Łuków",

pociąg nr 1215 ma znak wywoławczy „Pociąg 1215", kierownik pociągu ma znak

wywoławczy „Kierownik ...” uzupełniony numerem pociągu.

6) po usłyszeniu w głośniku sygnału wywołania selektywnego i skierowanego do „siebie"

wołania głosem należy:

a) zdjąć mikrofon z zaczepu,

b) przycisnąć przycisk mikrofonowy i obowiązkowo - odpowiedzieć na wywołanie.

5. W przypadku usłyszenia sygnału wywołania selektywnego i wywołania głosem

skierowanego „nie do siebie", nie należy zdejmować mikrofonu z zaczepu; nie zdjęcie

mikrofonu z zaczepu spowoduje, po upływie 6 do 10 sekund, wyłączenie głośnika.

6. Przez cały czas mówienia do mikrofonu, przycisk mikrofonowy musi być przyciśnięty.

7. Po przekazaniu informacji, przekazujący wypowiada słowo „odbiór” po czym natychmiast

zwalnia przycisk mikrofonowy i wysłuchuje odpowiedzi. Słowa „odbiór" nie nadaje się tylko

wówczas, gdy nie oczekuje się odpowiedzi od osoby, z którą była prowadzona rozmowa;

w takim przypadku rozmowę kończy się słowami „bez odbioru” lub „koniec”.

8. Odbierający informację po usłyszeniu słowa „odbiór” przyciska przycisk mikrofonowy

i potwierdza odebraną informację.

9. Odebrany za pośrednictwem radiotelefonu meldunek powinien być:

1) potwierdzony - gdy było nadane słowo „odbiór” np. w sposób następujący: „Tu dyżurny

ruchu stacji Kozuby, meldunek zrozumiałem",

2) powtórzony - gdy było nadane żądanie powtórzenia meldunku np. w sposób

następujący: „Tu dyżurny ruchu stacji Kozuby, powtarzam meldunek”.

10. Natężenie siły głosu można regulować wg uznania przez odpowiednie ustawienie

przełącznika regulacji siły głosu na płycie czołowej manipulatora.

11. Zabrania się użytkownikowi wyłączania radiotelefonu w czasie pełnienia dyżuru.

12. Podczas przełączania z sieci analogowej (150 MHz) do sieci GSM-R, prowadzący pojazd

kolejowy z napędem musi wykonać następujące czynności:

1) zakończyć trwające połączenia;

2) włączyć terminal kabinowy GSM-R;

3) zalogować się w sieci GSM-R i zarejestrować numer funkcyjny;

4) przeprowadzić test łączności GSM-R, nawiązując połączenie z najbliższym posterunkiem

ruchu, w celu sprawdzenia poprawności zarejestrowanego numeru funkcyjnego;

5) wyłączyć radiotelefon pociągowy analogowy.

13. Podczas przełączania z sieci GSM-R do sieci analogowej, prowadzący pojazd kolejowy

z napędem musi wykonać następujące czynności:

1) zakończyć trwające połączenia w systemie GSM-R;

2) włączyć radiotelefon pociągowy analogowy, wybierając odpowiedni kanał wg wskazań

wskaźnika W28;

3) przeprowadzić test łączności analogowej, nawiązując połączenie z najbliższym

posterunkiem ruchu;

4) wyrejestrować nr funkcyjny GSM-R;

5) wyłączyć terminal kabinowy GSM-R.
