---
id: "§ 10"
title: "Szkolenie i próbne alarmy Zespołów"
chapter: ""
---

1. W celu utrzymania odpowiedniej sprawności Załogi, pracownik wyznaczony przez dyrektora jednostki organizacyjnej, w której funkcjonuje
Zespół, zobowiązany jest do przeprowadzania:

1) ćwiczeń w formie próbnych alarmów;

2) szkoleń zgodnie z obowiązującymi programami;

3) szkoleń i ćwiczeń doskonalących.

O zamiarze przeprowadzenia szkoleń i ćwiczeń w tym w formie próbnych
alarmów oraz we współpracy z innymi służbami i podmiotami należy
poinformować komórkę organizacyjną Centrali PLK SA ds. kolejowego
ratownictwa technicznego.

2. Ćwiczenia mają na celu sprawdzenie gotowości operacyjnej Zespołów w tym czasu wyjazdu oraz praktycznego użycia sprzętu.

3. Próbne alarmy przeprowadzane są co najmniej dwa razy w roku.

4. Załoga Zespołów podlega pouczeniom okresowym oraz szkoleniom dodatkowym w formie pouczeń doraźnych na stanowisku pracy, zgodnie
z obowiązującymi uregulowaniami wewnętrznymi i przepisami prawa
powszechnie obowiązującego.

5. Tematyka szkoleń prowadzonych w ramach pouczeń okresowych powinna obejmować zagadnienia wynikające z zakresu zadań realizowanych przez
Zespoły, a przede wszystkim:

1) przepisy i instrukcje regulujące zasady działania kolejowego ratownictwa technicznego;

2) zasady dysponowania i organizacja czynności związanych z wyjazdem do usuwania skutków zdarzeń;

3) zasady kierowania Działaniami i współpraca z innymi jednostkami ratowniczymi;

4) metody usuwania skutków zdarzeń i obsługa posiadanego sprzętu technicznego;

5) budowa pojazdów kolejowych ze szczególnym uwzględnieniem punktów podparcia i zawieszeń przy wkolejaniu;

6) zagadnienia przewozu towarów niebezpiecznych z wyszczególnieniem właściwości fizyko – chemicznych materiałów niebezpiecznych;

7) zagadnienia elektroenergetyczne związane z pracą pod siecią trakcyjną;

8) omówienie i analiza Działań prowadzonych przy usuwaniu skutków zaistniałych zdarzeń, ze szczególnym uwzględnieniem sprawności
pracy na miejscu zdarzenia;

9) inne wskazane przez komórkę organizacyjną Centrali PLK SA ds. kolejowego ratownictwa technicznego o ile uzna to za stosowne.
