---
id: "§ 14"
title: "Dysponowanie Zespołów"
chapter: ""
---

1. Po wystąpieniu zdarzenia, którego skutki wymagają zadysponowania

Zespołu, dyspozytor zakładowy jednostki organizacyjnej jednostki
organizacyjnej, na terenie której wystąpiło zdarzenie informuje Dyspozytora
koordynatora w IDDE, który poleca dyspozytorowi zakładowemu właściwej
jednostki organizacyjnej, w której funkcjonuje Zespół zadysponowanie
Zespołu do zdarzenia określając jego miejsce i skutki, z wyłączeniem
postanowień zawartych w pkt 2.

2. W przypadku zdarzenia, które wystąpiło na terenie jednostki organizacyjnej, w której funkcjonuje Zespół i które wymaga jego
zadysponowania, podmiotem dysponującym Zespół jest dyspozytor
zakładowy właściwej jednostki organizacyjnej, który następnie po
zadysponowaniu Zespołu informuje o tym fakcie Dyspozytora koordynatora
IDDE.

3. Dyspozytor zakładowy właściwej jednostki organizacyjnej dysponuje

Zespół poprzez kontakt telefoniczny z Kierującym Zmianą dysponowanego
Zespołu.

4. W przypadku zdarzenia, którego skutki wymagają zadysponowania niezwłocznie więcej, niż jednego Zespołu, decyzję o zadysponowaniu
dodatkowych Zespołów podejmuje Dyspozytor koordynator IDDE właściwy
dla miejsca zdarzenia lub w przypadku gdy po dotarciu na miejsce
zdarzenia pierwszego Zespołu ujawnione skutki zdarzenia wymagają
zadysponowania dodatkowych Zespołów, decyzję o ich dysponowaniu
podejmuje Kierujący Zmianą (Kierujący Działaniami) i odbywa się to
zgodnie z zapisami niniejszego paragrafu.

5. W przypadku konieczności zadysponowania Zespołu z terenu innej

Ekspozytury Zarządzania Ruchem, dyspozytor koordynator IDDE
właściwej dla miejsca zdarzenia, żąda od dyspozytora koordynatora
Dyspozytury Głównej zadysponowania Zespołu lub dodatkowego Zespołu
jeśli skutki zdarzenia wymagają więcej, niż jednego Zespołu, a ten poleca
dyspozytorowi koordynatorowi Ekspozytury właściwej do miejsca
stacjonowania dysponowanego Zespołu wysłania go do miejsca
zdarzenia.

6. Kierujący Zmianą po otrzymaniu dyspozycji o wyjeździe od dyspozytora zakładowego jednostki organizacyjnej, w której funkcjonuje Zespół,
powiadamia Załogę oraz na podstawie informacji z miejsca zdarzenia
zarządza wyjazd danego rodzaju pojazdu i sprzętu.

7. Jeżeli na wyposażeniu Zespołu znajduje się pojazd kolejowy będący przesyłką nadzwyczajną dla tej przesyłki powinna być opracowana przez
PLK SA Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym Zgoda na przewóz
przesyłki nadzwyczajnej i zarządzenie przewozu przesyłki nadzwyczajnej.

8. Czas wyjazdu Zespołu do Działania od momentu zadysponowania:

1) w przypadku pojazdów kolejowych przygotowanych dla potrzeb
Zespołu, dla których konieczna jest zewnętrzna obsługa trakcyjna (środek
trakcyjny) czas wyjazdu wynosi do 100 minut od momentu powstania
zdarzenia.
W przypadku pozostawania środka trakcyjnego w dyspozycji Zespołu czas
wyjazdu wynosi do 20 minut od momentu powstania zdarzenia;

2) w przypadku pojazdów kolejowych PLK SA przygotowanych dla potrzeb
Zespołu mogących poruszać się samodzielnie bez zewnętrznej obsługi

trakcyjnej (środka trakcyjnego) czas wyjazdu wynosi do 60 minut
od momentu powstania zdarzenia;

3) w przypadku pojazdów szynowo-drogowych oraz drogowych
przygotowanych dla potrzeb Zespołu czas wyjazdu wynosi do 60 minut
od momentu powstania zdarzenia;

4) w uzasadnionych przypadkach kierujący Zmianą może podjąć decyzję

  - skierowaniu do Działań wybranej części Załogi danej Zmiany;

5) Załoga lub jej część z uwagi na realizację innych zadań może udać się
na miejsce Działań bezpośrednio z miejsca aktualnego przebywania,
z pominięciem podstawowej lokalizacji Zespołu. Realizacja innych zadań
nie może opóźnić wyjazdu niezbędnych na miejscu Działań pojazdów
i sprzętu;

6) za gotowość każdej Zmiany do prawidłowej realizacji czynności
przygotowania do wyjazdu i samego wyjazdu odpowiada kierujący
Zmianą, który stosowanie do okoliczności dysponuje Załogą;

7) wskazanie powyższych maksymalnych czasów wyjazdu do Działań
umożliwia podejmowanie przez Załogę innych czynności, niż wynikające
z Instrukcji stosownie do posiadanych możliwości przede wszystkim
na terenie komórki wykonawczej jednostki organizacyjnej w której
funkcjonuje dany Zespół. W przypadku możliwości wyjazdu Zespołu
do Działań w czasie krótszym od wyżej wymienionych powinien on odbyć
się niezwłocznie od momentu wystąpienia danego zdarzenia;

8) czasy wyjazdu do Usług określanie są każdorazowo we współpracy
z zewnętrznym podmiotem zlecającym. Za ustalenie czasu wyjazdu oraz
potrzebnego sprzętu dla potrzeb świadczenia Usług odpowiedzialny jest
kierujący Zmianą.

9. W przypadku pojazdów kolejowych gotowość wyjazdu Zespołu do Działań, kierujący Zmianą zgłasza dodatkowo dyżurnemu ruchu stacji aktualnego
postoju pojazdów kolejowych Zespołu, a ten dyspozytorowi liniowemu
właściwej IDDE oraz dyspozytorowi zakładowemu jednostki
organizacyjnej, w której funkcjonuje Zespół.

10. W przypadku pojazdów poruszających się na miejsce Działań drogami publicznymi kierujący Zmianą zgłasza wyjazd telefonicznie dyspozytorowi
zakładowemu właściwej jednostki organizacyjnej, w której funkcjonuje
Zespół.

11. W przypadku gdy czas trwania Działania wykracza poza czas pracy danej

Zmiany, dyspozytor zakładowy jednostki organizacyjnej, w której
funkcjonuje dany Zespół, organizuje podmianę Załogi na miejscu Działań.
W przypadku braku możliwości zapewnienia podmiany, dyspozytor
zakładowy jednostki organizacyjnej, w której funkcjonuje Zespół podejmuje
działania mające na celu organizację zakwaterowania w pobliżu miejsca
Działań.

12. Wyprawienie Zespołu, przejazd do miejsca zdarzenia oraz powrót do stacji macierzystej odbywa się na zasadach określonych w „Instrukcji

  - prowadzeniu ruchu pociągów Ir-1”.

13. Dyspozytor zakładowy jednostki organizacyjnej właściwej dla miejsca zdarzenia po otrzymaniu informacji o zdarzeniu na torach
zelektryfikowanych ustala z dyspozytorem zasilania
elektroenergetycznego zakres niezbędnych wyłączeń napięcia w sieci
trakcyjnej oraz w razie konieczności wyłączenie napięcia w linii potrzeb
nietrakcyjnych, gdy linia taka przebiega na wspólnych konstrukcjach.

14. Praca Zespołów na torach zelektryfikowanych, może odbywać się tylko po dopuszczeniu przez uprawnionego pracownika właściwego zakładu
„PGE Energetyka Kolejowa S.A.” na podstawie wydanego przez niego
pisemnego zezwolenia zgodnie z odrębnymi przepisami.

15. Załączenie napięcia w sieci trakcyjnej w rejonie zdarzenia może nastąpić dopiero po potwierdzeniu przez kierującego Działaniami jej zakończenia
i zwrocie wydanego zezwolenia.

16. Za zabezpieczenie miejsca prowadzonych Działań odpowiedzialny jest kierujący Działaniami zgodnie z obowiązującymi przepisami.

17. Załoga posługuje się przy wkolejaniu pojazdów sygnałami porozumiewawczymi określonymi w załączniku Nr 2 do Instrukcji.

18. Wkolejany tabor należy skutecznie zabezpieczyć przed niepożądanym ruchem (zbiegnięciem).
