---
id: "§ 15"
title: "Kierownictwo Działaniami oraz współdziałanie jednostek kolejowych"
chapter: ""
---

**w usuwaniu skutków zdarzeń**

1. W Działaniach mogą uczestniczyć w zależności od potrzeb:

1) Zespoły;

2) inne grupy techniczne PLK SA oraz podmiotów kolejowych;

3) podmioty wykonujące prace w infrastrukturze kolejowej.

2. Do współpracy z zespołami, o których mowa powyżej zobowiązane są:

1) komórki organizacyjne Komendy Głównej Straży Ochrony Kolei;

2) komórki organizacyjne pozostałych jednostek organizacyjnych Spółki;

3) inne podmioty zewnętrzne uczestniczące w eksploatacji linii kolejowych na podstawie umów zawartych z PLK SA.

3. Zgodę na udział innych, niż Zespół podmiotów w Działaniach wyraża kierujący Działaniami. W przypadku wyrażenia zgody inne podmioty
realizują swoje czynności pod kierownictwem kierującego Działaniami
i wykonują zadania przez niego określone.

4. W przypadku wystąpienia pożaru, innego miejscowego zagrożenia lub klęski żywiołowej działania prowadzone są przez jednostki ochrony
przeciwpożarowej. Realizacja Działań, o których mowa w niniejszej
Instrukcji polega na współpracy i realizacji dyspozycji kierujących
działaniem ratowniczym.

5. W przypadku wystąpienia zdarzeń, w których działania prowadzą inne służby państwowe, realizacja Działań, o których mowa w niniejszej
Instrukcji polega na współpracy i realizacji dyspozycji kierujących ze strony
służb państwowych.

6. Zakończenie działań ratowniczych prowadzonych przez jednostki ochrony przeciwpożarowej, potwierdzone musi być na piśmie z imiennym
podpisem kierującego. Dokument ten stanowi podstawę do

samodzielnego przystąpienia do usuwania skutków zdarzeń przez Zespoły
i inne podmioty.

7. Do czasu przybycia jednostki ochrony przeciwpożarowej zwierzchnik lub osoba przez niego upoważniona właściwej wykonawczej komórki
organizacyjnej, na terenie której zaistniało zdarzenie, zabezpiecza miejsce
zdarzenia zgodnie z „Instrukcją o postępowaniu w sprawach poważnych
wypadków, wypadków i incydentów w transporcie kolejowym Ir-8”
oraz współpracuje z dyspozytorem zakładowym właściwej jednostki
organizacyjnej w celu umożliwienia dojazdu ekip ratowniczych.

8. Zasady kierowania i współdziałania jednostek ochrony przeciwpożarowej biorących udział w działaniach ratowniczych regulują odrębne przepisy.

9. W przypadku, gdy skutki zdarzenia nie wymagają zadysponowania jednostek ochrony przeciwpożarowej lub innych służb, Działaniami
usuwania skutków zdarzenia kieruje:

1) kierujący Zmianą danego Zespołu;

2) w przypadku braku kierującego Zmianą na miejscu zdarzenia, inny wyznaczony przez niego pracownik Zespołu obecny na miejscu
zdarzenia.

10. Kierujący Działaniami po przybyciu na miejsce zdarzenia:

1) przejmuje i sprawuje ogólny nadzór i kierownictwo w Działaniach, a wszyscy pracownicy kolejowi uczestniczący w usuwaniu skutków
zdarzenia, są zobowiązani wykonywać jego polecenia;

2) po zapoznaniu się z sytuacją i określeniem czasu, w jakim możliwe jest usunięcie skutków zdarzenia i przywrócenie ruchu, informuje
dyspozytora zakładowego właściwej jednostki organizacyjnej

    - przybliżonym czasie trwania akcji i przywrócenia ruchu;

3) powiadamia dyspozytora zakładowego jednostki organizacyjnej, właściwej do miejsca zdarzenia, o konieczności wyłączenia napięcia
w sieci trakcyjnej i ewentualnie potrzeb nietrakcyjnych (jeżeli nie
zostało jeszcze wyłączone);

4) może występować o pomoc w zwiększeniu liczby pracowników do usuwania skutków zdarzenia oraz dodatkowego sprzętu;

5) współpracuje z przewodniczącym komisji kolejowej w celu określenia przyczyny zdarzenia.

11. Kierujący Działaniami ponosi odpowiedzialność za sprawne usunięcie skutków zdarzenia oraz ograniczenie do minimum uszkodzeń
infrastruktury kolejowej i pojazdów kolejowych w czasie prowadzonej
akcji.

12. Przybyły na miejsce zdarzenia przełożony kierującego Działaniami, jest informowany przez niego o postępach Działań udzielając stosownych
informacji w niezbędnym zakresie z uwagi na konieczność nadzoru
i kierownictwa w Działaniach, które powinny stanowić priorytet jego
aktywności na miejscu zdarzenia.

13. Kierujący Działaniami na miejscu zdarzenia może zadysponować sprzęt do naprawy infrastruktury kolejowej.

14. W miarę postępu prac przy usuwaniu skutków zdarzenia kierujący

Działaniami zobowiązany jest informować dyspozytora zakładowego
właściwej jednostki organizacyjnej na terenie, której wystąpiło zdarzenie,

   - przebiegu usuwania skutków zdarzenia i przewidywanym czasie
zakończenia Działań.

15. Kierujący Działaniami jest zobowiązany zapewnić możliwość usuwania skutków zdarzenia oraz podjęcie prac naprawczych w taki sposób, aby
maksymalnie ograniczyć przerwę lub ograniczenia w ruchu pociągów.

16. Zespoły mogą powracać do miejsc stacjonowania po otrzymaniu zgody kierującego Działaniami.

17. Za uporządkowanie miejsca zdarzenia odpowiedzialni są zwierzchnicy jednostek organizacyjnych właściwych dla miejsca zdarzenia.

18. Jeżeli wskutek zdarzenia zostały uszkodzone pojazdy kolejowe w sposób uniemożliwiający ich jazdę, to decyzję o dalszym postępowaniu z nimi
kierujący Działaniami uzgadnia z przedstawicielem przewoźnika.

19. Po zakończeniu Działań odbudową infrastruktury kolejowej do czasu przywrócenia ruchu kieruje zwierzchnik właściwej jednostki
organizacyjnej lub wyznaczony przez niego pracownik.

20. Kierujący Zmianą lub zastępujący go pracownik ma obowiązek dokonać wpisów w „Książce pracy Zespołu” informacji o kierowaniu i przebiegu
działań.

**Załącznik Nr 1 do** **Instrukcji** _**Wykaz obowiązujących aktów prawnych**_

1) Ustawa z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym (Dz.U.2025 poz. 1234, t.j. z dnia 11 września 2025 r.);;

2) Ustawa z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie towarów niebezpiecznych

(Dz.U.2024 poz. 643, t.j. z dnia 26 kwietnia 2024 r);

3) Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 4 lipca 1992 r. w sprawie zakresu i trybu korzystania z praw przez kierującego działaniem ratowniczym (Dz.U.1992 nr 54,
poz. 259 z dnia 15 sierpnia 1992 r.);

4) Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji
z dnia 17 września 2021 r. w sprawie szczegółowych zasad organizacji
krajowego systemu ratowniczo-gaśniczego (DZ.U. 2021 poz. 1737 z dnia 22
września 2021 r.);

5) Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 31 lipca 2001 r.

w sprawie szczegółowych zasad kierowania i współdziałania jednostek ochrony
przeciwpożarowej biorących udział w działaniu ratowniczym (Dz.U. 2013 poz.
709, t.j. z dnia 21 czerwca 2013 r.);

6) Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 16 marca 2016 r.

w sprawie poważnych wypadków, wypadków i incydentów w transporcie
kolejowym (Dz.U. 2016 poz. 369 z 18 marca 2016 r.);

7) Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 11 stycznia 2021 r. w sprawie pracowników zatrudnionych na stanowiskach bezpośrednio związanych
z prowadzeniem i bezpieczeństwem ruchu kolejowego oraz z prowadzeniem
określonych rodzajów pojazdów kolejowych (Dz.U. 2024 r. poz. 780 t.j. z dnia
24 maja 2024 r.)

8) Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 29 listopada 2022 r. w sprawie egzaminów na licencję i świadectwo maszynisty (Dz.U. 2022 poz. 2557
z dnia 9 grudnia 2022 r.);

9) Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 18 lipca 2005 r. w sprawie

ogólnych warunków prowadzenia ruchu kolejowego i sygnalizacji (Dz.U.2025

nr 172 poz. 1444, t.j. z dnia 24 stycznia 2025 r. z późn. zm.).

**Załącznik Nr 2 do Instrukcji** _**Sygnały porozumiewawcze podawane przez**_

_**kierującego przy wkolejaniu pojazdów**_

|Lp.|Szkic|Znaczenie<br>sygnału|Opis<br>sygnału|
|---|---|---|---|
|1.|<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>|Podnosić|Ręką uniesioną do<br>góry zataczać powoli<br>okręgi|
|2.|<br>|Opuszczać|Ręką opuszczoną do<br>dołu zataczać powoli<br>okręgi|

|Col1|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|3.|<br> <br>|Polecenie<br>wykonać<br>ruchem<br>powolnym|Rękę zgiętą w łokciu<br>unieść nad głowę, po<br>potwierdzeniu<br>zrozumienia sygnału<br>przez operatora<br>„Zrozumiałem”<br>Wykonam polecenie<br>ruchem powolnym” –<br>podać właściwy<br>sygnał<br>porozumiewawczy|

|4.|Col2|Przemieszc<br>zać<br>w poziomie|Ręką uniesioną do<br>poziomu wskazać<br>kierunek<br>przemieszczania|
|---|---|---|---|
|5.|<br> <br> <br>|Stop|<br>Ręką uniesioną<br>do poziomu<br>wykonywać<br>zdecydowane ruchy<br>wahadłowe<br>w pionie.|
