---
id: "§ 5"
title: "Wyposażenie Zespołów"
chapter: ""
---

1. Wyposażenie Zespołów powinno zapewniać sprawną realizację zadań.

2. W skład wyposażenia Zespołów mogą wchodzić:

1) wagony techniczno – gospodarcze wyposażone w sprzęt do wkolejania i urządzenia do realizacji wyznaczonych zadań oraz wagon załogi;

2) żurawie kolejowe;

3) wozy zabezpieczenia technicznego;

4) pojazdy szynowo – drogowe;

5) samojezdne pojazdy kolejowe ratownictwa technicznego;

6) inne pojazdy kolejowe, szynowo-drogowe lub drogowe;

7) sprzęt, urządzenia, wyposażenie, obiekty i inne niezbędne do właściwej realizacji zadań przez Zespoły.

Sprzęt będący na wyposażeniu, Zespoły utrzymują i użytkują zgodnie
z ich przeznaczeniem oraz dokumentacją.

3. Wykaz pojazdów i sprzętu dla każdego z Zespołów sporządza komórka organizacyjna w Centrali PLK SA ds. kolejowego ratownictwa
technicznego.

4. W przypadku nieplanowanego lub planowanego wyłączenia pojazdu lub istotnego sprzętu wpływającego na gotowość operacyjną Zespołu,
kierujący Zmianą informuje niezwłocznie o tym fakcie dyspozytora
zakładowego jednostki organizacyjnej, w której funkcjonuje Zespół,
a ten Dyspozytora koordynatora w IDDE wspólnie uzgadniając potrzebę
i organizację zabezpieczenia obszaru właściwego danego Zespołu.
O fakcie wyłączenia pojazdu lub istotnego sprzętu informowana
jest komórka organizacyjna Centrali PLK SA ds. kolejowego ratownictwa
technicznego. Decyzję o zmianie zasad organizacji zabezpieczenia

obszaru właściwego danego Zespołu może podjąć komórka organizacyjna
Centrali PLK SA ds. kolejowego ratownictwa technicznego.
