---
id: "§ 6"
title: "Skład Zespołów"
chapter: ""
---

1. Skład każdego Specjalnego Zespołu stanowi obsada osobowa zapewniająca minimum 5 pracowników dostępnych na każdej Zmianie,
w tym:

1) kierujący Zmianą;

2) pracownicy posiadający kwalifikacje, i umiejętności wykorzystujące w pełni potencjał Zespołu, w tym pojazdów, sprzętu, urządzeń
i wyposażenia.

2. Skład każdego Podstawowego Zespołu stanowi obsada zapewniająca minimum 4 pracowników dostępnych na każdej Zmianie, w tym:

1) kierujący Zmianą;

2) pracownicy posiadający kwalifikacje, i umiejętności wykorzystujące w pełni potencjał Zespołu, w tym pojazdów, sprzętu, urządzeń
i wyposażenia.

3. Dyrektor jednostki organizacyjnej, w której funkcjonuje Zespół, po akceptacji komórki organizacyjnej w Centrali PLK SA ds. kolejowego
ratownictwa technicznego, może zwiększyć obsadę Załogi ponad
minimalną wymaganą jeśli jest to uzasadnione warunkami miejscowymi
oraz liczbą przeszkolonych pracowników.

4. Komórka organizacyjna w Centrali PLK SA ds. kolejowego ratownictwa technicznego określa lokalizację i rodzaje Zespołów na sieci kolejowej.

5. Komórka organizacyjna w Centrali PLK SA ds. kolejowego ratownictwa technicznego uwzględniając wniosek dyrektora jednostki organizacyjnej,
w której funkcjonuje Zespół oraz z uwagi na zwiększenie skuteczności
i jakości zabezpieczenia obszaru właściwego może ustalić więcej, niż
jedną lokalizację Zespołu z podaniem minimalnej liczby pracowników
Załogi
w każdej z lokalizacji z uwzględnieniem realizacji pozostałych zapisów
Instrukcji.

6. Dyrektor jednostki organizacyjnej, w której funkcjonuje Zespół wyznacza pracownika do realizacji wsparcia i nadzoru nad sprawnością
funkcjonowania Zespołu. Informację o wyznaczonym pracowniku
przekazuje niezwłocznie do komórki organizacyjnej Centrali PLK SA
ds. kolejowego ratownictwa technicznego. Zadania pracownika dotyczą
m.in. wyposażenia w sprzęt techniczny, materiały eksploatacyjne,
przybory sygnałowe, odzież roboczą, ochronną, środki ochrony
indywidualnej, urządzenia łączności i radiołączności, przeszkolenie załogi
oraz sprawność wyposażenia.

7. Skład osobowy Załogi Zespołu z uwzględnieniem wymaganych specjalności ustala na każdy miesiąc kalendarzowy dyrektor jednostki
organizacyjnej, w której funkcjonuje ten Zespół wskazując jednocześnie
kierującego każdą Zmianą. Informacje o składzie osobowym przesyła
niezwłocznie po jego ustaleniu do komórki organizacyjnej Centrali PLK SA
ds. kolejowego ratownictwa technicznego.

8. Wszyscy pracownicy Zespołów powinni być przeszkoleni zgodnie z programem kursu kwalifikacyjnego dla pracowników kolejowego
ratownictwa technicznego, natomiast pracownicy wyznaczeni dodatkowo
do obsługi pojazdów muszą posiadać stosowne uprawnienia do ich
obsługi.

9. Kierujący Zmianą:

1) organizuje i nadzoruje pracę Zmiany;

2) kieruje Działaniami Zespołu;

3) odpowiada na gotowość Zmiany do realizacji Działań;

4) utrzymuje łączność z dyspozytorem zakładowym jednostki organizacyjnej, w której funkcjonuje;

5) zgłasza dyspozytorowi zakładowemu jednostki organizacyjnej, w której funkcjonuje, wszelkie okoliczności mające wpływ na gotowość
i sprawność Zespołu.
