---
id: "§ 10"
title: "Wykonywanie manewrów i podawanie sygnałów przy manewrach"
chapter: "Rozdział II TECHNIKA WYKONYWANIA MANEWRÓW"
---

1. Bez polecenia kierownika manewrów nie wolno wykonać żadnego ruchu manewrowego.

2. Przed rozpoczęciem manewrowania należy sprawdzić skład manewrowy, następnie odhamować pojazdy i usunąć spod kół płozy hamulcowe.

3. Polecenie na wykonanie ruchu manewrowego po sprzęgnięciu lub rozprzęgnięciu taboru kolejowego wolno dać dopiero po wyjściu pracownika spomiędzy wagonów.

4. Przy wykonywaniu manewrów pojazd trakcyjny powinien znajdować się na początku lub na końcu składu manewrowego, a na spadku - w miarę możliwości - od strony spadku. Wyjątkowo, podczas
manewrów wykonywanych na pochyleniu nie większym niż 2,5‰, pojazd trakcyjny może znajdować się
między manewrującymi wagonami pod warunkiem, że nie będzie stosowane odrzucanie.

5. W czasie manewrowania na torze głównym o pochyleniu większym niż 2,5‰, pojazd trakcyjny powinien znajdować się od strony spadku. Jeżeli jest to niemożliwe - prędkość jazdy należy zmniejszyć do
15 km/h, wszystkie wagony składu manewrowego należy włączyć do hamulca zespolonego, przy czym
co najmniej 1 wagon na każde 10 wagonów oraz pierwszy od strony spadku, muszą mieć czynny
hamulec.

6. Grupa manewrujących pojazdów powinna być ze sobą sprzęgnięta. Grupy wagonów lub pojedyncze wagony należy odprzęgać bezpośrednio przed odrzucaniem lub stoczeniem z górki rozrządowej.

7. W czasie jazdy, wagony pchane powinny być zawsze sprzęgnięte z pojazdem trakcyjnym. Odstępstwa dopuszczalne są tylko podczas dopychania wagonów na torach kierunkowych, jeżeli regulamin
techniczny i regulamin pracy bocznicy kolejowej nie stanowi inaczej.

8. Drogi przebiegu dla manewrów, na żądanie kierownika manewrów, nastawia pracownik obsługujący zwrotnice w okręgu nastawczym. Tam, gdzie zwrotnic nie obsługuje posterunek nastawczy, należy
wskazać w regulaminie technicznym i regulaminie pracy bocznicy kolejowej, kto i które zwrotnice
obsługuje. Za prawidłowe nastawienie zwrotnic i wykolejnic podczas manewrów ponosi
odpowiedzialność pracownik, który je obsługuje. W tym przypadku przekładający zwrotnice musi
dokonać:

1) wzrokowego sprawdzenia stanu technicznego zwrotnic i wykolejnic w celu wykrycia ewentualnych uszkodzeń;

2) prawidłowego ułożenia zwrotnic i wykolejnic dla mającej się odbyć jazdy manewrowej;

3) sprawdzenia, czy pojazdy kolejowe na sąsiednich torach stoją w granicach ukresów i czy ich skrajnia nie jest przekroczona;

4) sprawdzenia stanu zajętości toru, na który ma się odbyć jazda.

Przy przestawianiu zwrotnicy (wykolejnicy), pracownik powinien być zwrócony przodem lub bokiem do
toru, w którym znajduje się przestawiana zwrotnica (wykolejnica), następnie ustawić się w bezpiecznej
odległości od toru poza skrajnią taboru kolejowego. Nie wolno przestawiać zwrotnicy (wykolejnicy) tuż
przed zbliżającym się pojazdem kolejowym. Po ukończeniu manewrów, wszystkie zwrotnice i wykolejnice
należy nastawić w położenie zasadnicze.
Jeżeli rozrządzanie odbywa się na podstawie kart rozrządowych, drogi przebiegu dla poszczególnych
odprzęgów nastawiane są według karty rozrządowej. Wszystkie zmiany wymagają wstrzymania
rozrządzania, którego wznowienie może się odbyć po omówieniu zmian z zainteresowanymi
pracownikami, nie dotyczy to zautomatyzowanych górek rozrządowych.
Drogi przebiegu dla jazd bez drużyny manewrowej nastawia, na żądanie maszynisty, pracownik

wyznaczony regulaminem technicznym i regulaminem pracy bocznicy kolejowej obsługujący urządzenia
srk w danym okręgu nastawczym. Pracownik ten pełni wówczas obowiązki kierownika manewrów. [4) ]

9. Podczas przygotowywania drogi przebiegu dla manewrów, należy zwrotnice i wykolejnice nastawiać kolejno, poczynając od najdalej położonej, patrząc w kierunku zamierzonej jazdy. Nie dotyczy to:

1) przebiegowego nastawiania zwrotnic i wykolejnic;

2) nastawiania zwrotnic i wykolejnic w czasie staczania i odrzucania odprzęgów.

10. Jeżeli pojazd kolejowy wjechał na zwrotnicę z ostrza, nastawioną na jazdę z innego toru i nastąpiło rozprucie zwrotnicy, nie wolno cofać tego pojazdu. Jeżeli nie ma widocznych uszkodzeń
uniemożliwiających dalszą jazdę, należy pojazd kolejowy usunąć ze zwrotnicy jazdą w kierunku z ostrza
iglicy. Następny ruch przez tę zwrotnicę może się odbyć po zezwoleniu wydanym przez pracownika
posterunku nastawczego na podstawie stwierdzenia należytego stanu i prawidłowego działania
zwrotnicy wraz z napędem przez upoważnionych do tego pracowników. [2)]

11. Kierownik manewrów, wykonujący manewry w granicach własnego rejonu manewrowego, gdzie nastawianie drogi przebiegu dla manewrów zostało powierzone drużynie manewrowej, ponosi pełną
odpowiedzialność za ich właściwe wykonanie.

12. Jazda manewrowa do sąsiedniego rejonu manewrowego, bez wjeżdżania w sąsiedni okręg nastawczy dozwolona jest po uzyskaniu zgody kierownika manewrów sąsiedniego rejonu.

13. Jazda manewrowa do sąsiedniego rejonu manewrowego, z wjazdem w sąsiedni okręg nastawczy, dozwolona jest po porozumieniu się z kierownikiem manewrów sąsiedniego rejonu i po uzyskaniu zgody
pracownika posterunku nastawczego okręgu, do którego ma się odbyć jazda manewrowa. Zgodę tę,
kierownik manewrów może uzyskać również za pośrednictwem pracownika obsługującego zwrotnice
własnego okręgu nastawczego. Jazda ta obowiązuje do:

1) najbliższego sygnalizatora sąsiedniego okręgu nastawczego ważnego dla tej jazdy;

2) najbliższego ukresu lub styku przediglicowego rozjazdu, skrzyżowania torów - przy braku sygnalizatora dla tej jazdy;

3) wykolejnicy sąsiedniego okręgu nastawczego.

Dalsza jazda może się odbywać na zasadach wskazanych w ust. 15.

14. Jeżeli w sąsiednim rejonie manewrowym, do którego ma się odbyć ruch manewrowy nie jest prowadzona praca manewrowa, to manewry w tym rejonie mogą być wykonywane bez uzgodnienia do
najbliższego sygnalizatora ważnego dla tych jazd manewrowych, a jeżeli takiego sygnalizatora nie ma –
do najbliższego ukresu lub styku przediglicowego rozjazdu, skrzyżowania torów.
Manewry należy prowadzić ostrożnie, a prędkość jazdy należy tak regulować, aby w przypadku
zauważenia jakiejkolwiek przeszkody pojazdy kolejowe mogły być niezwłocznie zatrzymane. Dalsza
jazda może się odbywać po uzyskaniu zgody pracownika nastawiającego drogi przebiegu w tym okręgu
nastawczym.

15. Jeżeli nie ma przeszkód do jazdy manewrowej, to po nastawieniu drogi przebiegu dla manewru, pracownik posterunku nastawczego daje zezwolenie na jazdę za pomocą sygnału na sygnalizatorze.
Jeżeli nie ma sygnalizatora lub jest uszkodzony wówczas pracownik posterunku nastawczego
zezwolenie na jazdę daje za pomocą sygnałów ręcznych lub za pomocą urządzeń łączności.

16. Pozwolenie na wykonanie ruchu manewrowego należy dawać dla każdego przebiegu manewrowego oddzielnie. Po minięciu sygnalizatora przez manewrujące pojazdy kolejowe, należy sygnalizator nastawić
na sygnał zabraniający jazdy manewrowej. Pojazdy trakcyjne przejeżdżające jednocześnie na ten sam
sygnał na sygnalizatorze powinny być sprzęgnięte.

17. Jeżeli zwrotnice w przebiegach manewrowych nie są scentralizowane lub nie są zamykane w przebiegu, wówczas w regulaminie technicznym i regulaminie pracy bocznicy kolejowej można
przewidzieć, że po porozumieniu się kierownika manewrów z pracownikiem obsługującym zwrotnice na

czas rozrządzania nie jest wymagane dawanie zezwolenia przez pracownika obsługującego zwrotnice
dla każdego przebiegu oddzielnie.

18. Polecenia i informacje kierownika manewrów powinny być przekazywane w sposób zwięzły, zrozumiały i wyraźny, aby ich wykonanie nie nasuwało żadnych wątpliwości. W przypadku niejasności, na żądanie
odbierającego, polecenia lub informacje muszą być przez kierownika manewrów bezwzględnie
powtórzone.

19. Polecenia wydane za pomocą megafonu powinny być poprzedzone nazwą odbiorcy, do którego są kierowane i podane dwukrotnie przez wydającego polecenie. Zabrania się wydawania poleceń za
pomocą megafonu dla jazd manewrowych w kierunku szlaku. Przed wydaniem polecenia za pomocą
radiotelefonu należy najpierw wywołać odbiorcę polecenia, a po jego zgłoszeniu się i ustaleniu, że
zgłosił się właściwy odbiorca, należy wydać polecenie. Treść polecenia musi być powtórzona przez
odbierającego.

20. Przed daniem sygnału zezwalającego na jazdę manewrową, kierownik manewrów powinien osobiście upewnić się, czy pracownik obsługujący zwrotnice albo manewrowy wyznaczony do obsługi zwrotnic dał
pozwolenie na jazdę manewrową oraz czy nie ma przeszkód do jazdy (płozy pod kołami, zahamowane
pojazdy, pojazdy poza ukresem, zagrożenie bezpieczeństwa pracowników lub osób postronnych itp.).
Usunięcie płozów spod kół wagonów, odhamowanie wagonów oraz sprawdzenie ukresu, kierownik
manewrów może zlecić manewrowym, którzy wykonanie polecenia powinni zgłosić w sposób uprzednio
ustalony. Polecenie jazdy manewrowej daje kierownik manewrów za pomocą obowiązujących
sygnałów. Jeżeli drużyna trakcyjna nie widzi sygnału kierownika manewrów, wówczas sygnał ten można
przekazać za pośrednictwem manewrowych.

21. Drużyna manewrowa powinna być rozstawiona zasadniczo po tej stronie składu manewrowego, po której znajduje się stanowisko maszynisty pojazdu trakcyjnego. Jeżeli obsada pojazdu trakcyjnego
wykonującego manewry jest dwuosobowa, sygnały manewrowe mogą być dawane z drugiej strony
składu manewrowego, w takim przypadku drugi maszynista ma obowiązek obserwacji i przekazywania
sygnałów maszyniście. Jeżeli skład manewrowy znajduje się na łuku, drużyna manewrowa powinna
znajdować się po jego wewnętrznej stronie. [4)]

22. Zezwolenia i polecenia na jazdę manewrową kierownik manewrów przekazuje maszyniście osobiście, poprzez manewrowych lub za pomocą urządzeń radiołączności. [4)]

23. W czasie wykonywania manewrów, manewrowi powinni znajdować się z tej strony manewrującego składu, po której znajduje się kierownik manewrów, w celu zapewnienia między nimi kontaktu
wzrokowego.

24. Podczas wykonywania manewrów, kierownik manewrów powinien znajdować się w miarę możliwości w takim miejscu, aby mógł objąć wzrokiem manewrujący skład, jego drogę przebiegu, pracowników drużyny
manewrowej oraz mógł porozumiewać się sygnałami zarówno z nimi jak i pracownikami przygotowującymi
drogi przebiegu dla manewrów. Jeżeli kierownik manewrów nie może dokładnie widzieć całej drogi
przebiegu pchanego składu manewrowego i szybko porozumiewać się z pracownikami wykonującymi
manewry, wówczas na pierwszym pchanym pojeździe kolejowym powinien znajdować się pracownik,
który ma obowiązek obserwowania drogi przebiegu i w razie przeszkody do jazdy natychmiast podać
sygnał „Stój”. Jeżeli pracownik nie może zająć miejsca na pierwszym pchanym pojeździe kolejowym,
wówczas powinien on poprzedzać pieszo (idąc obok toru) pchany skład manewrowy. Przy niedostatecznej
widoczności pracownik ten powinien mieć latarkę zwróconą światłem w kierunku jazdy.
Przy dojeżdżaniu do stojącego pojazdu kolejowego w celu ich sprzęgnięcia w czasie niedostatecznej
widoczności, przy czole stojących pojazdów kolejowych powinien znajdować się uprawniony pracownik i
oświetlać latarką stojący pojazd kolejowy. Ponadto pracownik ten ma za zadanie oświetlenie miejsca
wykonania sprzęgania oraz ubezpieczenie pracownika zatrudnionego przy sprzęganiu pojazdu
kolejowego. [2)]

25. Po ukończeniu manewrów zabrania się pozostawiania pojazdów kolejowych poza ukresami torów, na żeberkach ochronnych, między rozjazdami łączącymi sąsiednie tory oraz w innych miejscach,
wskazanych w regulaminie technicznym i regulaminie pracy bocznicy kolejowej.

26. Kierownik manewrów powinien zastosować się niezwłocznie do polecenia pracownika posterunku nastawczego dotyczącego przerwania manewrów, zwolnienia toru albo nie zajmowania toru. Wykonanie
polecenia należy zgłosić wydającemu to polecenie.

27. Manewry mogą być wykonywane na torach zajętych przez inne pojazdy kolejowe, dlatego należy je wykonywać z prędkością gwarantującą zachowanie bezpieczeństwa ludzi, pojazdów kolejowych
i ładunku. Zachowanie bezpieczeństwa zależne jest od wzrokowej obserwacji dróg przebiegu, sygnałów
i przeszkód oraz stosowania bezpiecznej prędkości jazdy w zależności od warunków. Zasadnicza
prędkość jazdy manewrowej wynosi 25 km/h, z wyjątkiem przypadków określonych w tabeli:

|Pkt|Prędkość<br>w km/h|W miejscach lub przypadkach:|Col4|
|---|---|---|---|
|1)|40|jeżeli pojazd trakcyjny luzem lub ciągniony skład manewrowy<br>jedzie po torze wolnym, a maszynista został o tym powiadomiony,<br>za wyjątkiem jazdy po rozjazdach4)|jeżeli pojazd trakcyjny luzem lub ciągniony skład manewrowy<br>jedzie po torze wolnym, a maszynista został o tym powiadomiony,<br>za wyjątkiem jazdy po rozjazdach4)|
|2)|20||jazdy przez przejazdy kolejowo – drogowe i przejścia, które<br>nie są zabezpieczone rogatkami3)|
|2)|20||jazdy w kierunku szlaku za wyprawionym pociągiem|
|3)|15|a)|jazdy składu manewrowego pojazdami kolejowymi naprzód<br>po torze głównym o spadku ponad 2,5‰, a pojazd trakcyjny<br>nie mógł być umieszczony od strony spadku|
|3)|15|b)|podpychania składu do górki rozrządowej na sygnał na tarczy<br>rozrządowej „Podepchnąć skład do górki”|
|4)|10|a)|jazdy manewrowe pojazdów kolejowych z pasażerami, o<br>czym powiadomiono maszynistę (nie dotyczy jazd pojazdów<br>kolejowych z pasażerami jeżeli jazdy odbywają się po<br>zabezpieczonej drodze przebiegu a pojazdy posiadają<br>blokadę drzwi ze sterowaniem z kabiny maszynisty).|
|4)|10|b)|uchylony|
|4)|10|c)|uchylony|
|5)|5,4<br>(1,5 m/s)|dojeżdżania odprzęgów staczanych lub odrzucanych do stojących<br>pojazdów na zautomatyzowanych górkach rozrządowych<br>wyposażonych w urządzenia docelowego hamowania wagonów|dojeżdżania odprzęgów staczanych lub odrzucanych do stojących<br>pojazdów na zautomatyzowanych górkach rozrządowych<br>wyposażonych w urządzenia docelowego hamowania wagonów|
|6)|5<br>(jeżeli<br>regulamin<br>techniczny<br>i regulamin<br>pracy<br>bocznicy<br>kolejowej <br>nie<br>postanawia<br>dalszego<br>zmniejszeni|a)|rozprzęgania odprzęgów drążkiem|
|6)|5<br>(jeżeli<br>regulamin<br>techniczny<br>i regulamin<br>pracy<br>bocznicy<br>kolejowej <br>nie<br>postanawia<br>dalszego<br>zmniejszeni|b)|uchylony|
|6)|5<br>(jeżeli<br>regulamin<br>techniczny<br>i regulamin<br>pracy<br>bocznicy<br>kolejowej <br>nie<br>postanawia<br>dalszego<br>zmniejszeni|c)|jazdy składu manewrowego pojazdami kolejowymi naprzód<br>poprzedzanego przez pracownika, gdy nie może on zająć<br>miejsca na pierwszym pchanym pojeździe kolejowym|
|6)|5<br>(jeżeli<br>regulamin<br>techniczny<br>i regulamin<br>pracy<br>bocznicy<br>kolejowej <br>nie<br>postanawia<br>dalszego<br>zmniejszeni|d)|spychania wagonów z górki rozrządowej na sygnał na tarczy<br>rozrządowej „Pchać z umiarkowaną prędkością"|
|6)|5<br>(jeżeli<br>regulamin<br>techniczny<br>i regulamin<br>pracy<br>bocznicy<br>kolejowej <br>nie<br>postanawia<br>dalszego<br>zmniejszeni|e)|manewrowania pojazdów kolejowych silnikowym pojazdem|

|Col1|Col2|Col3|PKP POLSKIE LINIE KOLEJOWE S.A.|
|---|---|---|---|
||a prędkości)||drogowym|
|7)|3,6<br>(1 m/s)|dojeżdżania odprzęgów staczanych lub odrzucanych do stojących<br>pojazdów|dojeżdżania odprzęgów staczanych lub odrzucanych do stojących<br>pojazdów|
|8)|3|a)|sygnału na tarczy rozrządowej „Pchać powoli" (jeżeli<br>regulamin techniczny nie postanawia dalszego zmniejszenia<br>prędkości)|
|8)|3|b)|dojeżdżania do stojących pojazdów kolejowych|
|8)|3|c)|manewrowania pojazdów kolejowych za pomocą urządzeń<br>mechanicznych (np. urządzenia do podciągania,<br>przesuwania, obracania itp.)|

W czasie złych warunków atmosferycznych, w razie niedostatecznej widoczności należy zmniejszyć
prędkość jazdy tak, aby manewrujące pojazdy kolejowe mogły być zatrzymane natychmiast w
przypadku pojawienia się przeszkody do jazdy. [2) ]

28. Bez drużyny manewrowej może odbywać się:

1) jazda manewrowa pojazdów pomocniczych;

2) jazda manewrowa taboru specjalnego;

3) jazda manewrowa pojazdów trakcyjnych bez doczepionego taboru;

4) jazda manewrowa pojazdów trakcyjnych ciągnących nie więcej niż cztery wagony towarowe albo dwa wagony pasażerskie bez podróżnych;

5) jazda manewrowa próżnych składów złożonych z zespołów trakcyjnych;

6) przejazd ciągnionych składów pociągowych z torów przyjazdowych do innego rejonu stacji oraz z torów kierunkowych na tory odjazdowe;

7) jazda manewrowa lokomotywy pchającej dwa wagony towarowe albo jeden wagon pasażerski bez podróżnych, gdy drużyna trakcyjna jest dwuosobowa;

8) podstawienie pod perony próżnych składów pasażerskich prowadzonych z przedniej kabiny patrząc w kierunku jazdy.

Szczegółowe postanowienia w tym zakresie, w zależności od warunków miejscowych, należy ująć w
regulaminie technicznym i regulaminie pracy bocznicy kolejowej.

29. Szczegółowe postanowienia w zakresie pracy drużyn manewrowych, obsady pojazdów trakcyjnych wykonujących manewry zawierają regulacje wewnętrzne przewoźnika kolejowego.
