---
id: "§ 11"
title: "Odrzucanie i staczanie pojazdów oraz stosowane ograniczenia"
chapter: "Rozdział II TECHNIKA WYKONYWANIA MANEWRÓW"
---

1. Nie wolno odrzucać ani staczać pojazdów:

1) w kierunku drogi przebiegu przygotowanej dla pociągu, jeżeli istnieje niebezpieczeństwo wtoczenia się na nią odprzęgu (brak zwrotnicy ochronnej lub wykolejnicy);

2) na tory, na których pracują ludzie;

3) na tory mające spadek większy niż 2,5‰ lub wzniesienie większe niż 3,5‰ – z wyjątkiem torów bocznych, gdzie można odrzucać na tory leżące na pochyleniu do 3,5‰, przy czym staczanie
wagonów na tory przeznaczone do rozrządzania, leżące na spadku większym niż 2,5‰ może być
dopuszczone regulaminem technicznym i regulaminem pracy bocznicy kolejowej po ustaleniu
sposobu zabezpieczenia przed zbiegnięciem;

4) na żeberka ochronne o długości mniejszej niż 100 m;

5) na tory naprawcze;

6) na tory prowadzące na obrotnicę, przesuwnicę, wagi pomostowe z przerwanym tokiem szyn albo na tory prowadzące do budynków lub w kierunku bram, jak również przez przejazdy kolejowo –
drogowe (przejścia) niezabezpieczone rogatkami lub na których ruch drogowy nie jest kierowany
przez pracownika; [2) 3)]

7) na tory ładunkowe.

Zakaz podany w pkt 1 nie obowiązuje na stacjach rozrządowych w przeciwległej głowicy torów przy
staczaniu wagonów na tory kierunkowo-odjazdowe. Odrzucanie i staczanie na takie tory może się
odbywać pod warunkiem zabezpieczenia w przeciwległej głowicy torów pierwszego wagonu
oddalonego od sygnalizatora, a gdy go nie ma - od najbliższego ukresu, co najmniej 50 m;
zabezpieczenie to powinno być wykonane przez zahamowanie wagonu hamulcem ręcznym lub
postojowym oraz płozem hamulcowym. Jeżeli pierwszy wagon nie ma hamulca ręcznego lub
postojowego, to powinien on być sprzęgnięty z grupą pojazdów kolejowych, która posiada hamulec
ręczny. Hamulec ręczny lub postojowy należy zahamować. Tory, na których zabronione jest odrzucanie
wagonów, powinny być wymienione w regulaminie technicznym i regulaminie pracy bocznicy kolejowej.

2. Odrzucanie i staczanie poszczególnych odprzęgów powinno odbywać się z taką prędkością, aby odstępy umożliwiały bezpieczne przestawianie zwrotnic pomiędzy toczącymi się odprzęgami i aby nie
dopuścić do starcia odprzęgów w ukresie.

3. Odrzucanie można prowadzić wtedy, gdy:

1) wszystkie zwrotnice są obsługiwane przez wyznaczonych pracowników;

2) odstępy między odprzęgami umożliwiają bezpieczne nastawianie zwrotnic oraz wykluczają starcie odprzęgów w ukresie;

3) ruch odprzęgów będzie tak regulowany, że dojadą one do pojazdów stojących na torze z prędkością nie powodującą szkody albo zostaną zatrzymane na torze w wyznaczonym miejscu.

4. Przed rozpoczęciem rozrządzania na górce rozrządowej, kierownik manewrów powinien sprawdzić:

1) czy skład został przygotowany do rozrządzania (sprzęgi pomiędzy odprzęgami są poluzowane, sprzęgi hamulcowe rozłączone i pozakładane na wsporniki, a wagony wyluzowane);

2) prawidłowość sporządzenia karty rozrządowej;

3) czy wszyscy zainteresowani rozrządzaniem pracownicy otrzymali karty rozrządowe;

4) czy pracownicy wyznaczeni do hamowania wagonów znajdują się przy wyznaczonych im torach i hamulce torowe są przygotowane do pracy;

5) zapełnienie torów, a w razie konieczności podać ewentualne zmiany dotyczące karty rozrządowej;

6) czy na torach kierunkowych pojazdy nie zajmują ukresów torów.

Po wykonaniu sprawdzenia kierownik manewrów powinien zarządzić rozpoczęcie rozrządzania.

5. Kierownik manewrów powinien obserwować jak odbywa się hamowanie odprzęgów oraz zwracać uwagę manewrowym na odprzęgi, które wymagają szczególnej uwagi (np. gdy odprzęg toczy się na
zapełniony tor, gdy odprzęg toczy się z większą prędkością za odprzęgiem toczącym się z mniejszą
prędkością na tę samą wiązkę torów itp.).

6. Pojazd kolejowy wymagający zachowania szczególnej ostrożności podczas manewrowania nie powinien uderzać się z innymi pojazdami kolejowymi. Pojazdy kolejowe wymagające szczególnie
ostrożnego manewrowania oznakowane są nalepkami, znakami lub napisami. [2)]

7. Kierownik manewrów odpowiedzialny jest za to, aby nie staczano i nie odrzucano pojazdów objętych zakazem staczania lub odrzucania oraz, żeby pojazdy takie były odstawiane na odpowiednie tory
pojazdem trakcyjnym wykonującym manewry i odpowiednio zabezpieczone od najechania.

8. Do pojazdów, których nie wolno odrzucać ani staczać i na które nie wolno odrzucać ani staczać zaliczamy:

1) wagony z podróżnymi;

2) wagony salonowe, doświadczalne, laboratoryjne, pomiarowe, wagowe, podstacje elektryczne, inne służące różnym celom np.: gospodarczym, socjalnym itp.;

3) nieczynne pojazdy trakcyjne;

4) pojedyncze wagony ciężkie  - masie brutto większej niż 120 ton oraz o przekroczonej skrajni taboru; [3)]

5) wagony załadowane przesyłką przekraczającą skrajnię ładunkową lub przesyłką o masie ponad 60 ton w jednej sztuce oraz wagony załadowane kontenerami wielkimi (o długości 6 m i większej);

6) wagony ogrzewcze, wagony z czynnym ogrzewaniem ogniowym oraz wagony uszkodzone oznaczone nalepkami oznaczającymi nieprzydatność wagonu do jazdy na własnych kołach;

7) pojazdy specjalne (np. żurawie kolejowe, maszyny do robót torowych, pługi odśnieżne itp.);

8) wagony bez ław pokrętnych z ładunkiem leżącym na dwóch lub więcej wagonach (np. długie szyny, pręty stalowe i inne długie elastyczne przedmioty);

9) wagony oznaczone nalepką ostrzegawczą nr 8 lub znakiem manewrowania nr 15; [2)]

10) wagony cysterny oznaczone pasem koloru pomarańczowego zgodnie z RID oraz wagony cysterny oznaczone kolorowymi pasami zgodnie z Zał.2 do SMGS; [2)]

11) wagony do przewozu podróżnych, sypialne i restauracyjne oraz pocztowe i bagażowe.

9. Wagony, które oznaczone są znakiem manewrowania nr 13 wolno odrzucać i staczać pod warunkiem, że odprzęg będzie hamowany hamulcem ręcznym, a jeżeli jest to niemożliwe dwoma płozami
hamulcowymi. Pozostałe wagony, które wolno odrzucać i staczać pod warunkiem, że odprzęg będzie
hamowany hamulcem ręcznym lub płozami, określają regulacje wewnętrzne przewoźnika kolejowego. [2)]

10. Zabrania się przejazdu przez tor na górce rozrządowej pojazdom oznaczonym znakiem zabraniającym takiego przejazdu, o ile regulamin techniczny nie stanowi inaczej.

11. Dla ochrony pojazdów, wymienionych w ust. 8 i 9, od uderzenia przez inne pojazdy, należy zastosować odpowiednie środki ostrożności wskazane przez regulacje wewnętrzne przewoźnika kolejowego.

12. Bez obsadzenia hamulców grupa odrzucanych wagonów nie może przekraczać trzech wagonów.

Bez obsadzenia hamulców grupa staczanych wagonów nie może przekraczać:

1) na górkach rozrządowych wyposażonych w hamulce torowe oraz na stacjach, gdzie istnieje możliwość wykładania płozów pod więcej niż jedną oś biegnącego odprzęgu - liczby wagonów
ustalonej w regulaminie technicznym;

2) na górkach rozrządowych bez hamulców torowych i możliwości wymienionych w pkt 1 - trzech wagonów ładownych lub próżnych; w razie odrzucania lub staczania grupy o liczbie wagonów
większej od ustalanej, każda następna grupa wagonów ponad ustaloną musi być hamowana jednym
hamulcem ręcznym na każdą następną rozpoczętą grupę.

13. Z górek rozrządowych wyposażonych w szczękowe hamulce torowe, zabrania się hamowania staczanych wagonów z pomalowanymi lub pokrytymi substancjami smarnymi bocznymi powierzchniami
kół oraz ładownych i próżnych cystern po materiałach posiadających właściwości smarne. Wagony takie
kwalifikuje i oznacza rewident taboru, który powiadamia kierującego rozrządzaniem według zasad
określonych w regulaminie technicznym.

14. Odprzęg staczany z górek rozrządowych wyposażonych w hamulce torowe nie może przekraczać liczby wagonów i masy określonej w regulaminie pracy manewrowej dla danego rodzaju hamulców.

15. Z górek rozrządowych wyposażonych w hamulce ETH zabrania się staczania wagonów:

1) z obręczami kół o szerokości innej niż 133 - 140 mm;

2) wszystkich wagonów szerokotorowych przestawionych na wózki normalnotorowe;

3) o nacisku na oś mniejszym niż 40 kN (4 tony) i większym niż 210 kN (21 ton).

16. Na stacjach rozrządowych, wyposażonych w hamulce torowe szczękowe typu ETH, zezwala się na staczanie z górki rozrządowej wagonów objętych zakazem staczania, wymienionych w ust. 8 i 9, z
zachowaniem warunku podanego w ust. 14:

1) pojedynczych o masie brutto większej niż 120 ton, za wyjątkiem wagonów posiadających oznaczenie zakazu staczania z górki rozrządowej;

2) z przesyłkami o masie ponad 60 ton w jednej sztuce i załadowanych wszelkiego typu kontenerami;

3) wagonów ogrzewczych i wagonów z czynnym ogrzewaniem ogniowym, o których mowa w ust. 8 pkt

6;

4) wagonów, o których mowa w ust. 9 bez potrzeby hamowania ich hamulcem ręcznym lub dwoma płozami hamulcowymi.

17. Na zautomatyzowanych górkach rozrządowych wyposażonych w system pomiaru wolnej długości torów kierunkowych, po dłuższym przestoju w pracy górki rozrządowej (spowodowanym np. planowym
remontem itp.) należy przejechać po torach kierunkowych pojazdem trakcyjnym, dla starcia rdzy z
główek szyn, w celu wyeliminowania nieprawidłowego działania urządzeń srk.

18. Szczegółowe ograniczenia dotyczące staczania odprzęgów na zautomatyzowanych górkach rozrządowych reguluje regulamin techniczny w oparciu o dokumentację techniczno ruchową (DTR)
zabudowanych hamulców torowych.
