---
id: "§ 12"
title: "Hamowanie pojazdów"
chapter: "Rozdział II TECHNIKA WYKONYWANIA MANEWRÓW"
---

1. Manewrujący pojazd trakcyjny powinien posiadać czynny hamulec zespolony i postojowy. Bez czynnego hamulca zespolonego pojazd trakcyjny nie może być użyty do wykonywania manewrów.
Pojazdem trakcyjnym można manewrować w granicach jego siły pociągowej, jeżeli regulamin techniczny
i regulamin pracy bocznicy kolejowej, z uwagi na warunki miejscowe, nie wprowadza w tym zakresie
ograniczeń.

2. W czasie wykonywania manewrów pojazdem trakcyjnym, długość składu manewrowego powinna

|wynosić:|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Na pochyleniu|Bez obsługiwanych hamulców<br>wagonowych [wag.]|Jeżeli liczba wagonów przekracza<br>wielkość podaną w kol. 2, to<br>powinien być obsługiwany 1<br>ręczny lub postojowy hamulec<br>wagonowy lub 2 wagony z<br>czynnym hamulcem zespolonym<br>na każde rozpoczęte|
|1|2|3|
|Na poziomie i pochyleniu do 1‰|20|20 wag.|
|> 1‰ do 2,5‰|15|15 wag.|
|> 2,5‰ do 5‰|12|12 wag.|
|> 5‰ do 8‰|10|10 wag.|
|> 8‰ do 10‰|5|5 wag.|
|> 10‰|3|3 wag.|

3. Jeżeli długość składu manewrowego wynosi więcej niż dozwolona liczba wagonów bez czynnych hamulców ręcznych i ma być on hamowany hamulcem zespolonym, wówczas drużyna manewrowa
powinna sprawdzić działanie hamulców zespolonych.
Jeżeli przed ładownymi wagonami z ławami pokrętnymi połączonymi ze sobą rozworą lub samym
ładunkiem znajdują się inne wagony, to popychanie takiej grupy jest zabronione. Wagony załadowane w
ten sposób należy dosuwać oddzielnie z dużą ostrożnością.

4. Pojazd pchany na górkę rozrządową może nie być hamowany.

5. Do hamowania wagonów w czasie manewrów służą:

1) płozy hamulcowe;

2) ręczne i postojowe hamulce wagonowe;

3) hamulce torowe.

6. Przed rozpoczęciem manewrów należy sprawdzić, czy mające być użyte ręczne lub postojowe hamulce wagonowe i hamulce torowe działają sprawnie.

7. Jeżeli skład manewrowy ma być hamowany hamulcem ręcznym to należy obsadzić przede wszystkim hamulce wagonów ładownych znajdujące się na pomostach wagonów. Przed uruchomieniem wagonów
należy sprawdzić działanie hamulców ręcznych. Sprawdzenie polega na dokręceniu dźwigni hamulca aż
do oporu, po czym należy przekonać się, czy klocki hamulcowe mocno obejmują obręcz koła np.
naciskając silnie stopą na klocek hamulcowy. Następnie przez odkręcenie dźwigni hamulca w odwrotną
stronę, należy hamulec wyluzować oraz sprawdzić, czy klocki hamulcowe odsunęły się od obręczy koła na
dostateczną odległość (nie ocierają o obręcze kół).

8. Płozy hamulcowe służą do zmniejszania prędkości biegu odprzęgów, do zatrzymywania odprzęgów odrzucanych lub staczanych z górki rozrządowej oraz do zabezpieczania pojazdów kolejowych przed
zbiegnięciem.

9. Hamowanie z użyciem dwóch płozów należy wykonywać następująco:

1) wyłożenie jednego płoza, cofnięcie się na odległość 15 – 20 m i przygotowanie do wyłożenia drugiego płoza w razie, gdyby pierwszy nie spełnił swojego zadania;

2) wyłożenie dwóch płozów w pewnej odległości od siebie (15 – 20 m) tak, aby było możliwe bezpieczne usunięcie płoza, jeżeli pierwszy rozpoczął hamowanie.

Płozy należy wykładać na tym samym toku szynowym w celu uniknięcia konieczności przechodzenia
przez tor przed nadjeżdżającym odprzęgiem.

10. Nie wolno układać dwóch płozów na obu tokach szyn na tej samej wysokości.

11. Podczas pracy, manewrowy powinien być zwrócony twarzą w kierunku biegnących odprzęgów i obserwować je, uważając na sygnały podawane przy manewrach, jak również na polecenia wydawane
doraźnie przez kierownika manewrów.

12. Płozy należy zakładać w bezpiecznej odległości przed toczącym odprzęgiem tj. 15 – 20 m, po czym należy odsunąć się od ułożonego płoza w kierunku zgodnym z biegiem odprzęgu, aby nie ulec zranieniu
w razie wybicia płoza.

13. Płóz należy usunąć spod koła wagonu po zatrzymaniu się odprzęgu (wykorzystując wsteczny ruch odprzęgu lub pomagając sobie drążkiem), nie później jednak niż przed rozpoczęciem dopychania
odprzęgów pojazdem trakcyjnym.

14. W miejscu obsługi hamulców torowych powinna znajdować się instrukcja ich obsługi, w której w zależności od warunków miejscowych i typu hamulców powinien być wskazany dokładny sposób ich
obsługi, dozwolona długość i masa odprzęgu oraz postępowanie w przypadku powstania uszkodzenia.

15. Przed zatrudnieniem przy obsłudze hamulców torowych, każdy pracownik powinien być uprzednio zapoznany z instrukcją ich obsługi, co powinno zostać potwierdzone autoryzacją.
