---
id: "§ 13"
title: "Sprzęganie i rozprzęganie pojazdów kolejowych"
chapter: "Rozdział II TECHNIKA WYKONYWANIA MANEWRÓW"
---

1. Manewrujące pojazdy kolejowe powinny być sprzęgnięte ze sobą i z pojazdem trakcyjnym wykonującym manewry (sprzęgiem cięgłowym i hamulcowym) z wyjątkiem odprzęgów, które są odrzucane lub
staczane z górki rozrządowej.

2. Zabrania się ręcznego sprzęgania i rozprzęgania pojazdów kolejowych będących w ruchu. Dozwolone jest natomiast dociśnięcie pojazdów kolejowych pojazdem trakcyjnym celem ich sprzęgnięcia lub
rozprzęgnięcia. Wejście pomiędzy pojazdy kolejowe lub wyjście spomiędzy tych pojazdów może nastąpić,
gdy pojazdy te nie są w ruchu.

3. Przy wchodzeniu pomiędzy pojazdy kolejowe dla dokonania sprzęgnięcia lub rozprzęgnięcia pojazdów należy zachować szczególną ostrożność. Wchodząc należy schylić się poniżej zderzaka, chwytając
ręką za uchwyt umocowany pod zderzakiem do czołownicy pojazdu kolejowego. Przy wychodzeniu
spomiędzy pojazdów kolejowych należy zwracać uwagę, czy nie zbliża się po sąsiednim torze inny
pojazd kolejowy. Przy sprzęganiu lub rozprzęganiu należy zwracać uwagę, czy z pojazdów kolejowych
lub ładunku nie wystają poza skrajnię przedmioty mogące zagrażać bezpieczeństwu ludzi. Pracownik
nie powinien znajdować się pomiędzy pojazdami kolejowymi dłużej, niż wymaga tego wykonanie
koniecznych czynności związanych ze sprzęganiem i rozprzęganiem pojazdów kolejowych.

4. Skład manewrowy powinien być sprzęgnięty możliwie krótko (dla uniknięcia nadmiernych szarpnięć w czasie manewrów). Pojazd trakcyjny wykonujący manewry należy sprzęgnąć z pierwszym wagonem w
ten sposób, aby zderzaki stykały się ze sobą.

5. Przy sprzęganiu pojazdów kolejowych należy zachować kolejność wykonywania następujących czynności:

1) założyć na hak sprzęg cięgłowy i odpowiednio go skręcić;

2) połączyć sprzęgi hamulcowe i zasilające;

3) połączyć sprzęgi ogrzewcze i połączenie elektryczne;

4) otworzyć kurki powietrzne i ogrzewcze.

Przy rozprzęganiu pojazdów kolejowych czynności odbywają się w odwrotnym porządku, przy czym
najpierw należy zamykać kurek przewodu hamulcowego od strony pojazdu trakcyjnego, a po tym
w parowym przewodzie ogrzewczym kurek od strony źródła ogrzewania. Jeśli rozkręcenie sprzęgu
śrubowego jest niemożliwe, należy powiadomić o tym rewidenta taboru lub maszynistę pojazdu
trakcyjnego. Rozłączone sprzęgi hamulcowe i ogrzewcze należy założyć na wsporniki.
Zamykanie kurków przewodu głównego, zasilającego, ogrzewczego, rozłączanie sprzęgów
hamulcowych, zakładanie tych sprzęgów na wsporniki może być dokonywane tylko po całkowitym
zatrzymaniu pojazdów kolejowych.

6. Sprzęganie i rozprzęganie czynnego pojazdu trakcyjnego ze składem pociągu dokonuje uprawniony pracownik przewoźnika kolejowego.

7. Przy sprzęganiu pojazdów kolejowych należy zwracać uwagę na właściwe trzymanie sprzęgu.

Pałąk sprzęgu cięgłowego należy trzymać w dolnej jego części przy nakrętce, przestrzegając przy tym,
aby palce rąk znajdowały się po zewnętrznej stronie pałąka.
Zarzucanie pałąka sprzęgu na hak łączonego pojazdu kolejowego powinno być dokonywane szybko, a
ręce natychmiast usunięte. Zdejmowanie pałąka sprzęgu z haka należy dokonywać w kolejności
odwrotnej, zwracając przy tym uwagę, aby opuszczony sprzęg nie zranił nóg pracownika
rozprzęgającego pojazdy kolejowe.

8. Nieużyte do sprzęgania sprzęgi cięgłowe powinny być założone na haki, a pozostałe sprzęgi

(hamulcowy, ogrzewczy, zasilający) na wsporniki.

9. Sprzęganie pojazdów kolejowych w pociągach utrzymaniowo – naprawczych należy wykonywać w ten sposób, aby tarcze zderzakowe stykały się ze sobą tj. od momentu styku zderzaków skręcić sprzęg
śrubowy nie więcej niż o jeden obrót śruby.

10. Szczegółowe zasady sprzęgania i rozprzęgania pojazdów kolejowych w pociągach pasażerskich i towarowych określają regulacje wewnętrzne przewoźnika kolejowego.
