---
id: "§ 14"
title: "Zabezpieczanie pojazdów kolejowych przed zbiegnięciem"
chapter: "Rozdział II TECHNIKA WYKONYWANIA MANEWRÓW"
---

1. Do zabezpieczenia pojazdów kolejowych przed zbiegnięciem służą: płozy hamulcowe, hamulec ręczny, hamulec postojowy i dodatkowo hamulec zespolony.

2. Za odpowiednie zabezpieczenie pojazdów kolejowych przed zbiegnięciem odpowiedzialny jest pracownik drużyny manewrowej. Odstawione pojazdy kolejowe przed odczepieniem pojazdu
trakcyjnego należy zabezpieczyć przed zbiegnięciem.
Szczegółowy sposób zabezpieczania pojazdów kolejowych przed zbiegnięciem należy określić w
regulaminie technicznym i regulaminie pracy bocznicy kolejowej.

3. Pojazdy kolejowe nie będące w ruchu należy zabezpieczać przed zbiegnięciem w następujących przypadkach:

1) w czasie wykonywania manewrów, jeżeli zachodzi możliwość zbiegnięcia pojazdów kolejowych, a zwłaszcza gdy pochylenie toru przekracza 2,5‰, wieje silny wiatr itp.;

2) po ukończeniu manewrów – pozostawione na postój.

4. Pozostawiając pojazdy kolejowe w pobliżu ukresu, przejazdu kolejowo – drogowego (przejścia) lub innego miejsca, które powinno być wolne od pojazdów kolejowych, należy uwzględnić odpowiedni
odstęp na ewentualne przesunięcia się odstawionych pojazdów kolejowych, wskutek rozprężenia się
sprężyn zderzakowych lub uderzenia przez inne pojazdy kolejowe. [2)]

5. Zabezpieczania pojazdów kolejowych przed zbiegnięciem dokonuje się w poszczególnych przypadkach przez sprzęgnięcie i zahamowanie lub wyłożenie płozów, a mianowicie:

1) stojące pojazdy kolejowe należy na każdym torze sprzęgnąć ze sobą z wyjątkiem tych pojazdów, które zostały podstawione na wyznaczone miejsca (punkty ładunkowe, naprawcze itp.); pojazdy
kolejowe w grupie powinny być sprzęgnięte ze sobą;

2) oprócz sprzęgnięcia należy zahamować hamulcem ręcznym lub postojowym: a) jeden pojazd kolejowy - gdy grupa połączonych pojazdów nie przekracza 10 pojazdów, b) dwa skrajne pojazdy kolejowe - gdy grupa połączonych pojazdów przekracza 10 pojazdów.

Jeżeli w grupie pojazdów kolejowych znajduje się tylko jeden pojazd z hamulcem ręcznym lub
postojowym, to oprócz zahamowania należy użyć płozów od tej strony, od której brak jest pojazdu z
hamulcem ręcznym lub postojowym lub od strony, w którą istnieje możliwość zbiegnięcia pojazdów
kolejowych. Pojazd kolejowy oddzielnie stojący należy zahamować hamulcem ręcznym lub
postojowym;

3) jeżeli brak jest wymaganych hamulców ręcznych lub postojowych, to oprócz sprzęgnięcia pojazdów kolejowych należy użyć płozów, zabezpieczając skrajne koła grupy pojazdów lub pojedynczo
stojącego pojazdu. W przypadku gdy konstrukcja pojazdu kolejowego nie pozwala wyłożyć płoza
pod skrajne koła, należy go wyłożyć pod kolejne koła pojazdu, wolne od przeszkód
konstrukcyjnych; [5)]

4) jeżeli tor znajduje się na pochyleniu ponad 2,5 ‰ lub posiada połączenie z torami, po których odbywają się przebiegi pociągowe i przebiegi te nie są zabezpieczone żeberkami ochronnymi,
zwrotnicami ochronnymi lub wykolejnicami, to oprócz zabezpieczenia pojazdów kolejowych według
pkt 2 należy pojazdy zabezpieczyć płozami od tej strony, w kierunku której istnieje możliwość
zbiegnięcia w drogę przebiegu innego pociągu.

6. Po ukończeniu manewrów należy nałożyć wykolejnice, które zostały zdjęte dla wykonania manewrów.
