---
id: "§ 18"
title: "Manewrowanie pojazdami kolejowymi bez użycia"
chapter: "Rozdział II TECHNIKA WYKONYWANIA MANEWRÓW"
---

**pojazdu trakcyjnego**

1. Silnikowym pojazdem drogowym lub za pomocą innych urządzeń mechanicznych wolno manewrować tylko taką liczbą pojazdów kolejowych i z taką prędkością, aby te pojazdy w razie potrzeby mogły być
natychmiast zatrzymane.

2. Prędkość manewrowania pojazdów kolejowych środkami wymienionymi w ust. 1 nie może przekraczać:

1) 5 km/h - silnikowym pojazdem drogowym;

2) 3 km/h - innymi środkami (urządzeniami mechanicznymi np. urządzeniami do podciągania, przesuwania, obracania itp.).

3. Przy manewrowaniu pojazdów kolejowych silnikowym pojazdem drogowym, pojazd powinien znajdować się na zewnątrz toru.

4. Łańcuch lub lina użyta do ciągnięcia pojazdów kolejowych powinny mieć długość co najmniej 2,5 m przy czym powinny być zaczepione w sposób wykluczający możliwość uszkodzenia pojazdów kolejowych,
a umożliwiający natychmiastowe ich odczepienie w razie potrzeby.

5. Kierowca silnikowego pojazdu drogowego nie może równocześnie wykonywać czynności drużyny manewrowej.

6. W przypadku manewrowania pojazdów kolejowych na pochyleniu większym niż 2,5‰, środkami wymienionymi w ust. 1, niezależnie od środków stosowanych do zatrzymania pojazdów kolejowych,
należy w odpowiedniej odległości od strony spadku wyłożyć płóz hamulcowy.

7. Pojazdy kolejowe podczas manewrowania powinny być ze sobą sprzęgnięte.

8. Kierowanie manewrami bez użycia pojazdu trakcyjnego wymaga również kwalifikacji kierownika manewrów oraz znajomości warunków miejscowych.

9. Warunki manewrowania za pomocą zdalnie sterowanej lokomotywy, podciągarek, dopycharek itp.

urządzeń należy podać w regulaminie technicznym i regulaminie pracy bocznicy kolejowej.
