---
id: "§ 19"
title: "Prowadzenie manewrów przy obsłudze"
chapter: "Rozdział II TECHNIKA WYKONYWANIA MANEWRÓW"
---

1. Manewry przy obsłudze punktów ładunkowych powinny się odbywać na warunkach wskazanych w regulaminie pracy bocznicy kolejowej.

2. Zabrania się przy obsłudze punktów ładunkowych prowadzenia manewrów odrzutem.

3. Przed dojechaniem pojazdu trakcyjnego lub składu manewrowego do pojazdów, przy których odbywają się czynności ładunkowe, drużyna manewrowa powinna:

1) zażądać od zatrudnionych tam pracowników przerwania czynności ładunkowych oraz zabezpieczenia znajdującego się w wagonach ładunku przed możliwością uszkodzenia w czasie
manewrów;

2) zażądać odsunięcia od składu manewrowego na bezpieczną odległość wszelkich pojazdów drogowych;

3) zażądać pozamykania drzwi wagonów i opuszczenia wagonów przez pracowników wykonujących czynności ładunkowe; w wagonach mogą pozostawać tylko konwojenci przesyłek i pracownicy
wykonujący pracę (pracownicy pocztowi, wagonów restauracyjnych, sypialnych itp.), którzy nie są
traktowani jako podróżni lub osoby postronne;

4) sprawdzić, czy pomiędzy rampą a wagonami lub pomiędzy wagonami nie znajdują się ludzie;

5) sprawdzić, czy na torze nie ma części wagonowych, przyborów ładunkowych, usypów ładunku lub innych przedmiotów mogących spowodować uszkodzenie pojazdu lub jego wykolejenie;

6) sprawdzić, czy składowany na rampach i placach ładunek znajduje się poza skrajnią budowli oraz nie grozi obsunięciem się w czasie ruchu pojazdów - należy przy tym mieć na uwadze, że składowanie obok
toru dozwolone jest w odległości co najmniej:

a) 800 mm od zewnętrznej krawędzi szyny - materiały w pryzmach (węgiel, tłuczeń, kamień, piasek itp.),

b) 1450 mm od zewnętrznej krawędzi szyny - wszelkie przedmioty nie ujęte pod lit. a;

7) upewnić się, że wagony stojące na torach ładunkowych są odpowiednio zabezpieczone, aby nie nastąpiło zbiegnięcie ich w momencie dojeżdżania pojazdu trakcyjnego lub składu manewrowego.

4. Sprawdzenia wymienione w ust. 3 pkt 4, 5, 6 i 7 powinny być dokonane niezależnie od tego, czy w czasie obsługi odbywają się czynności ładunkowe, czy też nie.

5. Nie wolno dojeżdżać składem manewrowym do wagonów stojących na torach naprawczych, bez uprzedniego stwierdzenia czy przy pojazdach nie pracują ludzie, czy pojazdy nie znajdują się na
podnośnikach, czy sprzęt służący do naprawy usunięty jest poza skrajnię budowli.

6. Podobne zasady prowadzenia manewrów jak przy obsłudze punktów ładunkowych obowiązują przy obsłudze hal, garaży, punktów napraw itp.
