---
id: "§ 20"
title: "Posługiwanie się płozami hamulcowymi"
chapter: "Rozdział II TECHNIKA WYKONYWANIA MANEWRÓW"
---

1. Płóz hamulcowy składa się z następujących części:

1) podeszwy ślizgowej z dwiema wargami; przy podeszwie ślizgowej rozróżniamy: spód ślizgowy, wierzch podeszwy, wargi i język podeszwy;

2) korpusu (koziołka) z nasadką lub bez;

3) uchwytu.

2. W zależności od typów szyn stosowane są płozy o różnej szerokości powierzchni ślizgowej (rozstępu pomiędzy wargami), a mianowicie:

1) typu PL1 o szerokości 73 mm, malowane na kolor czerwony - do szyn typu S42, S49;

2) typu PL2 o szerokości 78 mm, malowane na kolor żółty - do szyn typu 8, S60/UIC60/60E1 oraz R65

(tor szeroki);

3) typu PL3 uniwersalne (wzmocnione) o szerokości 78 mm, malowane na kolor pomarańczowy - do szyn typu 8, S42, S49, S60/UIC60/60E1, R65.

3. Zabrania się stosowania płozów o wymiarach nieprzewidzianych dla danego typu szyn.

4. Płozów nie wolno wykładać w następujących miejscach:

1) bezpośrednio przed i za złączami szyn - w odległości mniejszej niż 1 m od złącza;

2) na opornicy rozjazdu przed przylegającą do niej iglicą, gdyż może to spowodować zacięcie się płoza i uszkodzenie iglicy - w razie konieczności można płóz zakładać przed rozjazdem zwyczajnym tylko
na tej opornicy, do której nie przylega iglica;

3) na rozjeździe przed krzyżownicą i przed skrzyżowaniem torów;

4) przed złączem izolowanym lub na nim, przy scentralizowanym nastawianiu zwrotnic - płóz należy układać za złączem w takiej odległości, aby wagon na płozie nie wjechał na następne złącze
izolowane;

5) na zewnętrznym toku szynowym w łukach;

6) tuż przed przejazdami kolejowo – drogowymi i na przejazdach kolejowo - drogowych; [2)]

7) na szynach rozpłaszczonych i z widocznymi spływami metalu;

8) przed i na hamulcach torowych;

9) w miejscach zamontowania czujników samoczynnego systemu przejazdowego [3)] .

5. Płozy hamulcowe przed wydaniem do użytku powinny być oznaczone skrótem posterunku technicznego i kolejnym numerem.

6. Miejsce składowania płozów zarządcy i przewoźnika kolejowego powinno być określone regulaminem technicznym i regulaminem pracy bocznicy kolejowej.

7. Nie wolno używać płozów uszkodzonych. Płozy hamulcowe powinny być wyłączone z użycia, jeżeli mają następujące wady:

1) nieprzepisowe wymiary;

2) język podeszwy jest ułamany, spłaszczony, pęknięty lub zadarty do góry;

3) podeszwa jest skrzywiona, bardzo zużyta lub pęknięta;

4) wargi są uszkodzone lub bardzo zużyte;

5) korpus jest złamany lub pęknięty;

6) nasadka jest złamana, trzyma się na jednym nicie lub zupełnie odpada;

7) uchwyt jest złamany lub tak skrzywiony, że używanie płoza jest niewygodne;

8) nity łączące stopkę z podeszwą są obluzowane lub widoczne jest pęknięcie spawu.

8. Powierzchnię ślizgową płoza należy chronić przed zabrudzeniami.

9. Płóz, który uległ zacięciu lub zrzuceniu z szyny należy uważać jako uszkodzony do czasu oględzin przez kierownika manewrów i określenia dalszej przydatności.

10. Po zestawieniu składu pociągu należy obejść go z obu stron celem sprawdzenia i usunięcia wszystkich płozów spod pojazdów kolejowych, pozostawiając tylko płozy pod kołami skrajnymi pojazdów
kolejowych dla zabezpieczeń składu przed zbiegnięciem. W przypadku gdy konstrukcja pojazdu
kolejowego nie pozwala wyłożyć płoza pod skrajne koła, należy go wyłożyć pod kolejne koła pojazdu,
wolne od przeszkód konstrukcyjnych. [5)]

11. Po ukończeniu manewrów należy usunąć z torów zbędne płozy i umieścić je na wyznaczonym miejscu.

12. Przewoźnik powinien posiadać własne płozy hamulcowe w ilości potrzebnej przewoźnikowi; płozy te mogą być umieszczone w miejscu wyznaczonym na terenie zarządcy, w pojeździe kolejowym lub w
innym stosownym miejscu w zależności od potrzeb przewoźnika; w wyjątkowych w tym awaryjnych
przypadkach np. wyłączenia związane z wykryciem stanów awaryjnych taboru, przewoźnik może
wykorzystać płozy zarządcy znajdujące się na posterunku technicznym – sposób ich przekazania i
odbioru należy opisać w regulaminie technicznym. [3)]

**Rozdział III**

**ZESTAWIANIE POCIĄGÓW**
