---
id: "§ 22"
title: "Długość i masa pociągu"
chapter: "Rozdział III ZESTAWIANIE POCIĄGÓW"
---

1. Jako długość pociągu przyjmuje się długość jego składu wraz z czynnymi pojazdami trakcyjnymi.

Długość pociągu określa się w metrach. [2)]

2. Długość pociągu zależna jest od rodzaju pociągu, istniejących warunków technicznych na stacjach i szlakach oraz rodzaju hamulców.

3. Długość pociągów pasażerskich nie powinna być większa od długości peronów, przy których pociąg zatrzymuje się zgodnie z rozkładem jazdy pociągów, a długość pociągów towarowych – od długości
użytecznej torów głównych na stacjach.

4. Długość pociągu w metrach należy ustalić na podstawie napisów na pojazdach kolejowych włączonych do składu pociągu. Do obliczenia długości pociągu w metrach należy przyjmować długość pojazdów
kolejowych ze zderzakami.

5. Masa ogólna pociągu jest to suma mas pojazdów kolejowych wraz z ładunkiem, przy czym:

1) dla pociągu kursującego z prędkością do 120 km/h jest to suma mas wszystkich pojazdów kolejowych bez czynnego pojazdu z napędem;

2) dla pociągu kursującego z prędkością większą niż 120 km/h, dla pociągów o masie składu pociągu mniejszej od 200 t oraz dla pociągów wykonujących międzynarodowe przewozy kolejowe jest to
suma mas wszystkich pojazdów kolejowych wraz z czynnym pojazdem z napędem. [2) ]

6. W przypadku elektrycznych zespołów trakcyjnych lub wagonów silnikowych masa ogólna składu pociągu równa się masie ogólnej pociągu.

7. Masa ogólna składu pociągu nie powinna być większa od dopuszczalnego obciążenia pojazdu trakcyjnego wyznaczonego do prowadzenia danego pociągu.

8. Dopuszczalne długości pociągów podaje się w dodatkach do rozkładu jazdy. [5)]

9. Zgody na odstępstwa od warunków określonych zgodnie z ust. 8 może udzielić PKP Polskie Linie

Kolejowe S.A. [4)]

**Rozdział IV**

**PODSTAWOWE WYMAGANIA W ZAKRESIE**

**BEZPIECZEŃSTWA PRACY**
