---
id: "§ 26"
title: "Zachowanie ostrożności na torach zelektryfikowanych"
chapter: "Rozdział IV PODSTAWOWE WYMAGANIA W ZAKRESIE"
---

1. Jeżeli pojazdy kolejowe znajdują się na torze, nad którym zawieszona jest sieć jezdna nie wolno wchodzić ani przebywać na pojazdach kolejowych, a także na przewożonych na wagonach odkrytych
ładunkach, jeżeli wysokość ładunku jest większa niż 1 m licząc od podłogi wagonu.

2. Nie wolno przechodzić przez pomosty hamulcowe na wagonach, ani przebywać na nich, o ile pomost jest wyniesiony wyżej niż 1 m od poziomu podłogi pojazdu kolejowego, a także wchodzić na drabinki
pojazdów kolejowych.

3. Nie wolno dotykać przewodów trakcyjnych i innych urządzeń połączonych z tymi przewodami. Nie wolno dotykać tych urządzeń jakimikolwiek przedmiotami i narzędziami. Bezpieczna odległość od takich
przewodów i urządzeń wynosi 1,4 m. Zabrania się dotykania połączeń elektrycznych (kable, linki,
łączniki) sieci powrotnej oraz urządzeń elektrycznego ogrzewania rozjazdów.

4. Nie wolno wchodzić na konstrukcje wsporcze sieci jezdnej (słupy, bramki), na których zawieszone są przewody trakcyjne i elektroenergetyczne.

5. W razie zauważenia zerwanych przewodów sieci trakcyjnej oraz przewodów linii elektroenergetycznych nie wolno zbliżać się do nich na odległość mniejszą niż 10 m. Analogicznie, w przypadku zerwanych
połączeń elektrycznych (linki) sieci powrotnej. O zauważonej awarii sieci należy powiadomić dyżurnego
ruchu oraz dyspozytora zasilania elektroenergetycznego.

6. Z uwagi na możliwość wystąpienia awarii sieci trakcyjnej występującą głównie podczas trudnych warunków atmosferycznych (opady śniegu, oblodzenie sieci, silne wiatry) i możliwość porażenia

prądem, należy zachować szczególną ostrożność w trakcie wykonywania manewrów na torach
zelektryfikowanych.

**Załącznik nr 1.**
**Karta rozrządowa**

1. Karta rozrządowa stanowi plan rozrządzania.

2. Kartę rozrządową sporządza wyznaczony pracownik przewoźnika kolejowego.

3. W wyjątkowych przypadkach można zezwolić na prowadzenie rozrządzania bez sporządzania karty rozrządowej, ale tylko na stacjach o małym obciążeniu pracą rozrządową (nie dotyczy rozrządu z
wykorzystaniem górki rozrządowej).

4. Kartę rozrządową sporządza pracownik przewoźnika kolejowego wskazany w regulaminie technicznym, który jest jednocześnie odpowiedzialny za jej terminowe dostarczenie w ilości egzemplarzy
przewidzianej regulaminem pracy manewrowej.

5. Karta rozrządowa może być stosowana także przy rozrządzaniu płaskim.

6. Sporządzenie karty rozrządowej powinno nastąpić dopiero po dokonaniu oględzin technicznych i handlowych składu pociągu.

7. Sporządzający kartę rozrządową przy ustalaniu wielkości odprzęgu powinien stosować się do postanowień regulaminu technicznego i niniejszej instrukcji. Jeżeli sporządzający kartę rozrządową z uwagi na rodzaj
ładunku lub długość odprzęgu wyznaczył do obsadzenia hamulec ręczny, to powinien wcześniej sprawdzić,
czy hamulec ten jest czynny i należycie hamuje. W karcie rozrządowej poszczególne odprzęgi należy
wyznaczać na tory kierunkowe zgodnie z ustalonym w regulaminie technicznym przeznaczeniem toru.
Wyznaczanie odprzęgów na inne tory dopuszczalne jest wyłącznie na każdorazowe polecenie kierownika
manewrów.

8. Karta rozrządowa może być sporządzona (przez kalkę, w odpowiedniej liczbie egzemplarzy) odręcznie przez odpowiednie wypełnienie rubryk gotowych już druków, lub też pismem maszynowym albo w
formie wydruku komputerowego na czystym arkuszu papieru, z zachowaniem układu ustalonego dla
kart rozrządowych. W każdym przypadku rubryki karty rozrządowej muszą być wypełniane czytelnie i
zgodnie z ich przeznaczeniem, a treść ich nie może nasuwać żadnych wątpliwości.

9. Na stacjach wyposażonych w łączność radiotelefoniczną lub sieć komputerową wykorzystywaną do rejestracji pracy i prowadzenia dokumentacji związanej z obróbką pociągów, sposób sporządzania,
kontroli i przekazywania kart rozrządowych określa regulamin techniczny.

10. W karcie rozrządowej nie wolno stosować innych oznaczników niż zostały ustalone niniejszą instrukcją.

11. Karta rozrządowa służy do powiadamiania pracowników, zatrudnionych przy rozrządzaniu, o wielkości i kolejności odprzęgów kierowanych na poszczególne tory kierunkowe. Ponadto w karcie rozrządowej,
poprzez umieszczenie obok odprzęgu właściwego oznacznika należy wskazać szczególne warunki
rozrządzania. W nagłówku karty rozrządowej należy wskazać datę, numer pociągu, liczbę wagonów, tor
z którego dokonuje się rozrządzania oraz rozpoczęcie i zakończenie rozrządzania.

12. Na podstawie karty rozrządowej kierownik manewrów wyznacza manewrowych do obsługi torów kierunkowych i hamulców ręcznych przy odprzęgach, które powinny być hamowane. Dokonane
ustalenia wpisuje do karty rozrządowej i przekazuje ją do powielania.

13. Kierownik manewrów, podczas przygotowania pociągów do rozrządu, wskazuje kolejność sporządzania kart rozrządowych.

14. Przeznaczenie odprzęgów należy ustalać zgodnie z przeznaczeniem torów kierunkowych kierując się nalepkami na wagonach, napisami kredowymi umieszczonymi w tym celu na wagonach oraz
otrzymanymi poleceniami z odprawy pociągów lub od kierownika manewrów.

15. Przy wypełnianiu karty rozrządowej należy stosować następujące oznaczniki: [3)]

/ jeden wagon dwuosiowy ładowny

|Col1|PKP POLSKIE LINIE KOLEJOWE S.A.|
|---|---|
|//|dwa wagony dwuosiowe ładowne|
|///|trzy wagony dwuosiowe ładowne|
|/4|cztery wagony dwuosiowe ładowne|
|0|jeden wagon dwuosiowy próżny|
|00|dwa wagony dwuosiowe próżne|
|000|trzy wagony dwuosiowe próżne|
|04|cztery wagony dwuosiowe próżne|
|/000|jeden wagon dwuosiowy ładowny i trzy wagony dwuosiowe próżne|
|N|wagon trzyosiowy ładowny|
|Y|wagon trzyosiowy próżny|
|X|wagon czteroosiowy ładowny|
|V|wagon czteroosiowy próżny|
|M|wagon sześcioosiowy ładowny|
|P|wagon sześcioosiowy próżny|
|T|wagon ośmioosiowy ładowny|
|G|wagon ośmioosiowy próżny|
|h|czynny ręczny hamulec wagonowy, który musi być obsadzony np.: /h – jeden wagon ładowny z<br>hamulcem, który musi być obsadzony, 12h3 – dwanaście wagonów ładownych z 3 hamulcami,<br>które muszą być obsadzone|
|u|wagon, który musi być hamowany przy użyciu dwóch płozów np.: //u – dwa wagony ładowne,<br>które muszą być hamowane przy użyciu dwóch płozów|
|z|wagon, którego nie wolno staczać i odrzucać|
|zp|wagon ze znakiem zabraniającym przejazdu przez górkę rozrządową. Wagon taki powinien być<br>wyłączony ze składu przed grzbietem górki rozrządowej|
|dł|długi wagon na wózkach z rozstawem osi wewnętrznych większym niż 14,0 m, który może<br>przejeżdżać przez górki rozrządowe. Przed manewrowaniem takim wagonem przez górkę<br>rozrządową należy wyłączyć automatyczne przestawianie zwrotnic i przejść na ręczne<br>sterowanie|

16. Przy stosowaniu oznaczników obowiązuje zasada, że jeżeli odprzęg nie przekracza 3 wagonów, to liczba wagonów w odprzęgu oznacza się przez wpisanie odpowiedniej liczby oznaczników. Przy
większej liczbie wagonów w odprzęgu liczbę wagonów wpisuje się cyfrą arabską z tym, że jeżeli są to
wagony próżne, to przed cyfrą umieszcza się „0” np.: 5 wagonów próżnych – 05.

17. Kartę rozrządową należy wypełniać w następujący sposób:

1) w kolumnie 1 wpisuje się numer kolejny odprzęgu;

2) w kolumnie 2 wpisuje się liczbę wagonów w odprzęgu, oraz inne niezbędne informacje według wyżej podanych zasad stosowania oznaczników;

3) w kolumnie 3 wpisuje się cyfrę określającą masę brutto całego odprzęgu wyrażoną w tonach, z zaokrągleniem do pełnej wielkości;

4) w kolumnie 4 wpisuje się numer toru, na który biegnie odprzęg;

5) w kolumnie 5 wpisuje się numer odprzęgu, który musi być hamowany ręcznym hamulcem wagonowym. Numer odprzęgu należy wpisać na wysokości numeru tego manewrowego, któremu
przydzielono ten odprzęg do hamowania. Wpisanie numeru odprzęgu z prawej strony numeru
ewidencyjnego manewrowego oznacza dla niego, że w odpowiednim czasie bez wezwania powinien
udać się na grzbiet górki dla obsługi hamulca, manewrowy przed opuszczeniem przydzielonych mu
do obsługi torów powinien zabezpieczyć je do czasu powrotu przez wyłożenie płozów w odległości
około 30 m od stojących pojazdów;

6) jako zakończenie karty rozrządowej należy wpisać w kolumnie 2 literę „K” oznaczającą koniec rozrządzanego składu.

18. Kartę rozrządową powinni otrzymać:

1) kierujący pracą na górce rozrządowej;

2) kierujący pracą manewrowych w torach kierunkowych (ustawiacz lub wyznaczony manewrowy);

3) pracownicy zatrudnieni przy obsłudze hamulców torowych;

4) manewrowi zatrudnieni przy hamowaniu wagonów płozami;

5) pracownicy zatrudnieni przy przygotowaniu dróg przebiegu dla rozrządzania;

6) pracownicy zatrudnieni przy rozłączaniu odprzęgów;

7) inni pracownicy wymienieni w regulaminie pracy manewrowej.

19. Wszelkie niezbędne informacje dotyczące prowadzenia pracy rozrządowej powinny być przekazywane zainteresowanym pracownikom drogą radiową, ustnie lub za pomocą megafonu. Nie wolno prowadzić
rozrządzania z górki rozrządowej bez sporządzenia kart rozrządowych w przypadku niesprawnej
łączności radiowej.

20. Na zautomatyzowanych górkach rozrządowych karta rozrządowa dostarczana na stanowisko operatorskie może zawierać dodatkowe informacje o składzie, odprzęgach oraz wagonach mających
wpływ na sposób ich późniejszego rozrządzania.

|KARTA ROZRZĄDOWA<br>Data ..................................... Nr poc. ..........................................<br>Rozrządzanie z toru ............. Liczba wagonów ...........................<br>Rozp. rozrządzania .............. Zakończenie rozrz. ........................|Col2|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|Nr Kol.<br>rzutu|<br>liczba wag.<br>i oznaczniki|Masa brutto<br>odprzęgu (ton)|<br>Nr toru|Nr odprzęgu<br>hamowanego<br>ham. wag.|
|1|2|3|4|5|
|1.|/|36*|45||
|2.|//|72|56||
|3.|v|20*|63||
|4.|///|108|52|12|
|5.|000|30|44||
|6.|//_X_|144|78||
|7.|000|66|53||
|8.|0|10*|44||
|9.|Xz|72*|64||
|10.|VV|40|63||
|11.|4|144|72|22|
|12.|/h|36|77||
|13.|X|72|67|22|
|14.|00|20|44||
|15.|//u|72|62||
|16.|/|36|51||
|17.|04|40|44||
|18.|/zp|36|||
|19.|/|36|61||
|20.|//|72|65||
|21.|///|108|54||
|22.|12h3|432|76||
|23.|05|50|44||
|24.|/|36|51||
|25.|//|72|62||
|26.|X|72|65||
|27.|/u|36|53||
|28.|//|72|74||
|29.|K||||
|30.|||||
|31.|||||
|32.|||||
|33.|||||
|34.|||||
|35.|||||

- dla podanych przykładów w kolumnie 3 przyjęto masę węglarki dwuosiowej i czteroosiowej, w stanie
próżnym i ładownym.

**Załącznik nr 2.** **[2)]**
**Oznaczenia na wagonach**

Wybrane oznaczenia, znaki manewrowania oraz nalepki i napisy ostrzegawcze na wagonach
wymagających zachowania szczególnej ostrożności przy wykonywaniu manewrów.

Znak ostrzegawczy                    - zabroniony
przejazd przez górkę rozrządową

                    - promieniu krzywizny (w płaszczyźnie
pionowej) mniejszym, niż podany pod
znakiem.
Znak koloru białego, umieszczony na
ostojnicy z lewej strony wagonu.

Znak ostrzegawczy - dopuszcza się
manewrowanie przez górkę rozrządową
tylko przy zachowaniu szczególnych
środków ostrożności.
Znak dotyczy wagonów na wózkach z
rozstawem osi wewnętrznych ponad 14
m. Znak koloru białego, umieszczony na
ostojnicy z lewej strony wagonu.

**Ostrożnie przetaczać**

Konieczność ostrożnego manewrowania.
Napis koloru białego, na jasnym tle –
czarny. Umieszczony na każdej ścianie
bocznej z lewej strony, a w przypadku
braku miejsca – z prawej strony. Na
wagonach-cysternach napis
umieszczony na dennicach.

Znak umieszczony na wagonach do
przewozu blachy w zwojach, zakazujący
jazdy z otwartymi i nie zaryglowanymi
przesuwnymi ścianami        i
dachem (przesuwne segmenty pudła).
Poza tym na wagonie obok znaku należy
umieścić napis:
„Podczas jazdy dach i ściany powinny
być zamknięte i zaryglowane”.
Znak umieszczony na ścianie wagonu.

Przejazd przez hamulce torowe oraz
inne urządzenia hamujące lub
rozrządowe w trakcie ich działania jest
zabroniony.

Zakaz rozrządzania na górkach
rozrządowych.
Znaczenie znaku:

- zachować szczególne środki
ostrożności przy rozformowaniu
/formowaniu pociągu,

- wagon nie może najeżdżać na inne
wagony i musi być chroniony przed
najeżdżaniem przez inne pojazdy.

Wzór Nr 15 RID/SMGS
Zakaz odrzutu i staczania z górek
rozrządowych.
Znaczenie znaku:

   - zakaz odrzucania i staczania z górki
rozrządowej,

   - wagon musi być odstawiany i
włączany pojazdem trakcyjnym,

   - wagon nie może najeżdżać na inne
wagony i musi być chroniony przed
najeżdżaniem przez inne pojazdy.

Wzór Nr 13 RID/SMGS
Ostrożnie przetaczać

Wzór Nr 8 RID/SMGS
Materiały żrące

Znaki na wagonach z przewodem
elektrycznego ogrzewania informujące o
przeznaczeniu przewodu w zależności
od wielkości napięcia (1000, 1500 lub
3000 V) oraz rodzaju prądu stosowanego
na liniach zelektryfikowanych. Sprzęgu
śrubowego między wagonami nie wolno
rozłączać przed rozczepieniem przez
rewidenta taboru przewodów ogrzewania
elektrycznego i ostrzega przed
niebezpieczeństwem porażenia prądem
elektrycznym.
Znaki umieszcza się na dolnej części
słupków narożnych po stronie bocznej i
czołowej, a na wagonach nie mających
słupków narożnych    - na tablicy
blaszanej.

Znak ostrzegawczy przed porażeniem
prądem na wagonach, przy których
najwyższy stopień lub szczebel drabinki
znajduje się na wysokości większej, niż
2 m nad górną powierzchnią główki
szyny:
Kolor znaku - żółty odblaskowy; strzałka
oraz obwódka koloru czarnego dla
taboru nowego oraz naprawianego,
wielkość znaku dostosowana do
miejsca, w którym jest on umieszczony.

Nalepka dla przesyłek z przekroczoną
skrajnią.
Wagonów oznaczonych taką nalepką
nie wolno odrzucać i staczać oraz na tak
oznaczony wagon nie wolno odrzucać
i staczać innych pojazdów.

Baczność ! Dozorca w wagonie !

**TABELA ZMIAN**

|Lp.<br>zmiany|Przepis we-<br>wnętrzny,<br>którym zmiana<br>została<br>wprowadzona<br>(rodzaj, nazwa i<br>tytuł)|Jednostki redakcyjne,<br>w obrębie których<br>wprowadzono zmiany|Data<br>wejścia<br>w życie|Biuletyn PKP Polskie Linie<br>Kolejowe S.A.,<br>w którym zmiana została<br>opublikowana (Nr/poz./rok)|
|---|---|---|---|---|
|1|Zarządzenie Nr<br>27/2014<br>Zarządu PKP<br>Polskie Linie<br>Kolejowe S.A. z<br>dnia 12<br>sierpnia 2014r.|<br>§1 ust. 4|1.12.2014r.|7/18/2014|
|2|Zarządzenie Nr<br>12/2015<br>Zarządu PKP<br>Polskie Linie<br>Kolejowe S.A. z<br>dnia 31 marca<br>2015r.|<br>Spis treści tytuł §16,<br>§2 ust. 2, §7 ust. 3 pkt<br>11, ust. 8, §8 ust. 1<br>pkt 2 lit. h, §9 ust. 7,<br>§10 ust. 10, 24, 27,<br>§11 ust. 1 pkt 6, ust.<br>6, 8 pkt 9, 10, ust. 9,<br>§14 ust. 4, §16, §17<br>ust. 1, 2, 4, 6, §20 ust.<br>4 pkt 6, §21 ust. 2 pkt<br>17, 19 i 23, §22 ust. 1,<br>5 pkt 2, §23 ust. 2 pkt<br>1, Załącznik nr 2.|<br> <br> <br>1.06.2015r.|<br>7/8/2015|
|3|Uchwała Nr<br>694/2016<br>Zarządu PKP<br>Polskie Linie<br>Kolejowe S.A. z<br>dnia 19 lipca<br>2016r.|<br>Spis treści tytuł §16,<br>§2 ust. 12, §7 ust. 4<br>pkt 2, §8 ust. 6 pkt 3,<br>§10 ust. 27 pkt 2 lit. a,<br>§11ust. 6 pkt 6, ust. 8<br>pkt 4, §15 ust. 4, §16<br>tytuł, ust. 3, §20 ust. 4<br>pkt 9, ust. 12, §21 ust.<br>2 pkt 2a, Załącznik nr<br>1 ust. 15 tabela.|<br> <br> <br>1.10.2016r.|<br>5/15/2016|
|4|Uchwała Nr<br>619/2019<br>Zarządu PKP<br>Polskie Linie<br>Kolejowe S.A. z<br>dnia 8<br>października<br>2019r.|<br>Spis treści tytuł §9,<br>§2. ust. 6a, 13, §5 ust.<br>2 pkt 5, ust. 7, §6 ust.<br>2 pkt 1, 2, §7 ust. 3<br>pkt 7, tytuł §9, §9 ust.<br>1, 2, 3, 4, 5, §10 ust.<br>8, 21, 22, 27 pkt 1,<br>§21 ust. 2 pkt 4, 5,<br>§22 ust. 8, 9, §23 ust.<br>3.|<br> <br>1.03.2020r.|7/25/2019|
|5|Uchwała Nr<br>376/2025<br>Zarządu PKP<br>Polskie Linie<br>Kolejowe S.A. z<br>dnia 13 maja<br>2025r.|<br>§9, §2. ust. 6a, 13, §5<br>ust. 2 pkt 5, ust. 7, §6<br>ust. 2 pkt 1, 2, §7 ust.<br>3 pkt 7, tytuł §9, §9<br>ust. 1, 2, 3, 4, 5, §10<br>ust. 8, 21, 22, 27 pkt<br>1, §21 ust. 2 pkt 4, 5,<br>§22 ust. 8, 9, §23 ust.<br>3.|<br>20.05.2025r<br>.|10/5/2025|
