---
id: "§ 5"
title: "Pracownicy zatrudnieni przy manewrach"
chapter: "Rozdział I POSTANOWIENIA OGÓLNE"
---

1. Przy manewrach należy zatrudniać pracowników posiadających wymagane kwalifikacje zawodowe.

2. W wykonywaniu manewrów uczestniczą:

1) pracownicy posterunków nastawczych (dyżurny ruchu, nastawniczy, zwrotniczy);

2) kierownik manewrów;

3) dyżurny ruchu przewoźnika kolejowego;

4) manewrowi;

5) maszynista. [4)]

3. Kierownikiem manewrów może być:

1) ustawiacz;

2) kierownik pociągu;

3) dyżurny ruchu, nastawniczy, zwrotniczy przy jazdach bez drużyny manewrowej (§ 10 ust. 28);

4) inny pracownik posiadający kwalifikacje ustawiacza lub kierownika pociągu.

4. Kierownikowi manewrów może być przydzielona do pracy manewrowej potrzebna liczba manewrowych i innych pracowników posiadających wymagane kwalifikacje do wykonywania manewrów.

5. Zespół pracowników złożony z kierownika manewrów i co najmniej jednego pracownika, o którym mowa w ust. 4, nazywa się drużyną manewrową.

6. Kierownik manewrów stosownie do potrzeb i okoliczności, jeżeli posiada wymagane kwalifikacje, może wykonywać również czynności manewrowego.

7. Maszynista oraz pracownik posterunku nastawczego powinni zostać powiadomieni, kto jest kierownikiem manewrów. W przypadku gdy kierownik manewrów przekazuje innym uprawnionym pracownikom
kierowanie lub wykonanie pewnych czynności, musi o tym powiadomić zainteresowanych. [4)]

8. Pracownicy biorący udział w manewrach powinni znać postanowienia regulaminu technicznego oraz regulaminu pracy obsługiwanej bocznicy kolejowej, dla rejonu w którym wykonują manewry.
