---
id: "§ 8"
title: "Obowiązki manewrowego"
chapter: "Rozdział I POSTANOWIENIA OGÓLNE"
---

1. Przed przystąpieniem do pracy manewrowy powinien:

1) zgłosić się u kierownika manewrów przepisowo ubrany z potrzebnymi do pracy przyborami sygnałowymi;

2) na polecenie kierownika manewrów obejść wyznaczone tory i sprawdzić:

a) jaki jest stan zapełnienia każdego toru i które tory są wolne,

b) czy pojazdy kolejowe są dopchnięte i połączone sprzęgami,

c) czy nie ma torów zamkniętych dla ruchu,

d) czy pod kołami pojazdów kolejowych nie ma płozów lub innych przedmiotów, które mogą spowodować wykolejenie,

e) czy na torach nie znajduje się pojazd kolejowy wykolejony, uszkodzony, z przesuniętym lub uszkodzonym ładunkiem lub pojazdy kolejowe wymagające zachowania szczególnej ostrożności,

f) czy płozy do zabezpieczenia pojazdów kolejowych przed zbiegnięciem znajdują się na właściwym miejscu, w odpowiedniej ilości i w odpowiednim stanie,

g) czy pojazdy kolejowe znajdują się w granicach ukresów,

h) czy przejazdy kolejowo – drogowe (przejścia) są wolne od pojazdów kolejowych, w żłobkach nie ma lodu, piasku i innych zanieczyszczeń, [2)]

i) uchylony, [5)]

j) czy nie ma innych przeszkód zagrażających bezpieczeństwu ruchu kolejowego, ludzi i pojazdów kolejowych.

Informację o stanie torów, pojazdów kolejowych oraz zauważonych nieprawidłowościach lub
przeszkodach, manewrowy powinien zgłosić kierownikowi manewrów po ukończeniu sprawdzania.

2. Do obowiązków manewrowego należy:

1) rozprzęganie i sprzęganie pojazdów kolejowych;

2) przestawianie zwrotnic i wykolejnic przewidzianych do obsługi przez manewrowych;

3) dawanie sygnałów manewrowych;

4) hamowanie manewrujących pojazdów;

5) zabezpieczanie pojazdów przed zbiegnięciem;

6) luzowanie i rozłączanie odprzęgów;

7) obsługiwanie hamulca ręcznego;

8) inne czynności związane z pracą manewrową, zlecone przez kierownika manewrów.

3. Zwrotnice obsługiwane ręcznie przez pracowników drużyn manewrowych oznaczone są dwoma czerwonymi paskami na białej części przeciwwagi. Położenie przeciwwagi z białym półkolem u góry
oznacza zasadnicze położenie zwrotnicy.

4. Manewrowy powinien zwracać uwagę, czy zwrotnice dla rozrządzanych pojazdów kolejowych są odpowiednio nastawione, a pojazd kierowany jest na właściwy tor zgodnie z przeznaczeniem.

5. Manewrowy powinien dawać sygnały samodzielnie w następujących sytuacjach:

1) przed dojechaniem do wagonów, które manewrowy ma połączyć;

2) gdy na polecenie kierownika manewrów, wykonuje manewry jednoosobowo;

3) celem wstrzymania manewrów w razie grożącego niebezpieczeństwa.

6. Przed zakończeniem pracy manewrowy powinien:

1) sprawdzić, czy nie pozostawiono pojazdów kolejowych poza ukresami torów;

2) zabezpieczyć pojazdy kolejowe przed zbiegnięciem zgodnie z § 14;

3) nieużyte do zabezpieczenia pojazdów kolejowych przed zbiegnięciem płozy hamulcowe złożyć w wyznaczonym do tego miejscu; [3)]

4) pozawieszać sprzęgi hamulcowe (nie powinny zwisać niżej niż 140 mm ponad główkę szyny) na wsporniki.

Wykonanie powyższych czynności należy zgłosić kierownikowi manewrów.

7. Manewrowemu nie wolno oddalać się z wyznaczonego miejsca pracy bez wiedzy i zgody kierownika manewrów.

8. Manewrowy podczas wykonywania pracy manewrowej zobowiązany jest zapewnić bezpieczne jej wykonanie, a w razie jakiegokolwiek zagrożenia niezwłocznie powiadomić kierownika manewrów i podjąć
wszelkie możliwe środki w celu zapobieżenia wypadkowi.
